N L’. li a“ f a“ L'esistenzialismo, oltre a essere una filosofia in senso stretto, è un “clima” culturale che ha {TT dima” caratterizzato il periodo compreso tra i due conflitti mondiali e che ha trovato la sua mag- culturale giore espressione nel periodo bellico e postbellico: «A partire dall’inizio degli anni Qua- s Sistenzialistico ranta, quando ormai gli eventi epocali che hanno marcato il nostro secolo avevano raggiunto il loro grado di massima intensità, e anche tragicità, l’esistenzialismo si diffonde come fenomeno culturale europeo: la filosofia dell’esistenza nata nel nome di Kierkegaard si è ormai spinta ben oltre i luoghi deputati della filosofia, e ora attraversa la letteratura, la psichiatria, la riflessione sulla religione, fino a proporsi come una specifica forma di vita nei tratti della quotidianità» (Pier Aldo Rovatti). Inteso come condizione esistenziale, l’esistenzialismo risulta definito da un’accentuata I limiti della sensibilità nei confronti della finitudine umana e dei dati che la caratterizzano, ossia da condizione quelle che Jaspers chiama «situazioni-limite»: la nascita, la lotta, la sofferenza, il passare U™?"? del tempo, la morte ecc. Più in particolare, il sostantivo “esistenzialismo” e L'aggettivo “esistenzialista” figurano in tutti quei contesti di discorso in cui si vuole attirare l’attenzione sugli aspetti limitanti o tendenzialmente negativi della condizione umana nel mondo: aspetti che l’esperienza drammatica della guerra, con tutto il suo lascito di orrori e di distruzioni, aveva contribuito a rendere ancora più evidenti. Tant'è vero che, se si sfogliano i giornali degli anni immediatamente successivi al secondo conflitto mondiale, si trovano espressioni quali “romanzo esistenzialista”, “moda esistenzialista”, “canzone esistenzialista’, “ballo esistenzialista” e perfino, nella sezione della cronaca nera, “suicidio esistenzialista”. * Questo capitolo, originariamente di Nicola Abbagnano, è stato aggiornato e in buona parte riscritto da Giovanni Fornero. unità 8 - TRA ESSENZA ED ESISTENZA: FENOMENOLOGIA ED ESISTENZIALISMO I CI) Parallelamente alla delusione storica provocata dalla guerra, sulla sensibilità esistenzialista degli ideali ha influito la delusione culturale nei confronti degli ideali e delle correnti di pensiero ottocenteschi ottocenteschi. Scrive Pietro Chiodi: «Bisognava dunque che il Romanticismo esaurisse tutte le sue risorse (così nella forma idealistica come in quella positivistica); bisognava che la Prima guerra mondiale facesse crollare tutto il mondo di illusioni sulla necessità oggettiva d’un ordine di determinazioni progressivamente sottratte alla “negatività” individuale; bisognava che l’arte, attraverso il contatto con tipiche manifestazioni extraeuropee, vedesse dileguare l’assolutezza delle sue determinazioni strutturali (forma, spazio, figura, colore ecc.); bisognava che la scienza vedesse dissolversi nell’insensatezza la sua pretesa di offrire un sapere teologizzante; bisognava che la religione stessa si trovasse una volta ancora dinanzi al prevalere delle forze del male e della distruzione perché rinascesse in tutta la sua tensione una situazione esistenzialistica e con essa l’istanza kierkegaardiana d’una filosofia esistenziale. La guerra, l’odio, la distruzione, il tradimento, la sconfitta, L'amara vittoria, facevano emergere gli scogli perennemente frapposti fra il mare dell’esistere ed il porto dell’assoluto: la morte, l’errore, la colpa, il nulla, L'impotenza, il tempo» (L'esistenzialismo, Loescher, Torino 1965, pp. XXII-XXIII). “n Per tutti questi motivi, l’esistenzialismo fin dall’inizio si è collegato con certe manifestazioni di Dostoevskij letterarie in cui era più vivo il senso della problematicità della vita umana, e tra queste, in e di Kafka particolare, con l’opera di Fédor M. Dostoevskij e di Franz Kafka. In Dostoevskij si può infatti scorgere il dramma dell’uomo che, posto di fronte alle possibilità della vita, è tenuto a sceglierle e a realizzarle sopportandone il peso e la responsabilità, ma che ogni volta si ritrova al di là della vita stessa, di fronte al proprio enigma risorgente e di fronte ad altre possibilità da scegliere e da realizzare. Nei Fratelli Karamazov, il progetto Lareligione CONTA grandioso del Grande Inquisitore, che vuole “imporre” la felicità agli uomini, cede di fronte Mercier al silenzio e allo sguardo del Cristo, simbolo di quella libertà costitutiva dell’uomo da cui teodicea discendono ogni bene e ogni male possibili. Quanto a Kafka, egli esprime nella propria opera il senso negativo e paralizzante delle possibilità umane che Kierkegaard aveva già messo in luce. L'intera esistenza umana appare a Kafka sotto il peso di una condanna imminente: sotto la minaccia inafferrabile, e tuttavia certa e ineliminabile, dell’insignificanza e del nulla, minaccia che s'interrompe e si conclude soltanto con la morte (Il processo). I temi tipicamente kafkiani dell’insicurezza fondamentale della vita, contro la quale non valgono né ripari né rifugi (come per l’animale della Tana), del richiamo incessante a una realtà stabile, sicura, luminosa che continuamente si promette e si annuncia all’uomo e continuamente gli si nasconde e gli sfugge (I/ messaggio dell’imperatore, Il castello), della caduta nell’insignificanza e nella banalità quotidiana che tolgono all'uomo perfino il suo carattere umano (Metamorfosi) sono l’espressione letteraria di ciò che la corrente filosofica dell’esistenzialismo cerca di chiarire concettualmente. il ruolo della DOPO la Seconda guerra mondiale, nel clima di incertezza che caratterizza la società euroletteratura pea, distrutta materialmente e spiritualmente dalla guerra e lentamente avviata a una rico- = struzione difficile, la cosiddetta “letteratura esistenzialistica” costituisce l’anello di cone Simone giunzione tra la realtà storica e le forme concettuali dell’esistenzialismo che erano state de Beauvoir elaborate precedentemente. Si ricordino a tale proposito gli scritti letterari di Jean-Paul Sartre (1905-1980), che si sofferma sulla problematicità radicale dell’uomo e perciò sugli aspetti meno rispettabili e più tristi della vita umana, come il peccato o il dolore, nonché sull’ambiguità del bene, che talora mette capo al proprio contrario; o l’opera di Simone de Beauvoir (1908-1986), la quale illustra la doppia natura del bene, oltre che nella sua produzione letteraria, anche nel saggio intitolato Per una morale dell’ambiguità (1947). Questi stessi temi sono tratteggiati con originalità e forza anche nei lavori dello scrittore-filo- {Tomo sofo Albert Camus (1913-1960), che nel Mito di Sisifo (1943) vede nell’eroe mitologico il tra assurdo simbolo dell’assurdità dell’esistenza umana, sbilanciata tra l’infinità delle aspirazioni e la fi- E nitezza delle possibilità, e culminante nella vanità di tutti i suoi sforzi. Più precisamente, l’assurdo scaturisce da un “divorzio” tra le attese della ragione e la bruta realtà dei fatti, ovvero dal contrasto tra il desiderio umano di felicità e di chiarezza e l’opacità indifferente dell’universo: Il mondo, in sé, non è ragionevole: è tutto ciò che si può dire. Ma ciò che è assurdo è il confronto di questo irrazionale con il desiderio violento di chiarezza, il cui richiamo risuona nel più profondo dell’uomo. L’assurdo dipende tanto dall'uomo quanto dal mondo, ed è, per il momento, il loro solo legame. Nell’ Uomo in rivolta (1951) Camus descrive nei suoi molteplici aspetti la “rivolta metafisica” dell’essere umano, intesa come quel «movimento per il quale un uomo si erge contro la propria condizione e contro l’intera creazione», rivendicando «un'unità felice, contro la sofferenza del vivere e del morire». Luomo in rivolta è il simbolo di un nuovo individualismo, per il quale «noi siamo davanti alla storia e la storia deve fare i conti con questo noi siamo, che a sua volta deve mantenersi nella storia». Il «noi siamo» di Camus esprime la volontà di difendere quella comune dignità umana che, prosegue lo scrittore, «non posso lasciare avvilire in me stesso e neppure negli altri». Accanto alla letteratura esistenzialistica, esiste anche un vero e proprio “costume” esisten- fia zialistico, proprio di alcune avanguardie giovanili del secondo dopoguerra riconoscibili per esistenzialistico determinati modi di vestire o di portare i capelli. Tale “costume”, nonostante le sue forme superficiali e talora grottesche, ha rappresentato un ulteriore anello di congiunzione con le radici concettuali dell’esistenzialismo ed è valso soprattutto come protesta contro i conformismi e le false sicurezze della tradizione. La letteratura esistenzialistica trova un corrispondente più generale in quella decadente, nata Ee tenzialismo dal Romanticismo e diffusasi in Europa tra la fine dell’Ottocento e l’inizio del Novecento decadentismo come forma di reazione al positivismo. La relazione tra l’esistenzialismo e il decadentismo è stata spesso sottolineata". In particolare, Elio Gioanola, studioso del decadentismo e aperto a una riflessione interdisciplinare, ha visto nell’esistenzialismo la più tipica forma filosofica del decadentismo e ha sottolineato soprattutto la condivisione, da parte dei due movimenti culturali, del tema della morte: «Col decadentismo e con l’insurrezione dell’ inconscio, subentra la sensibilità di una presenza della morte dentro alla vita stessa [..]. Autenticità e morte diventano sinonimi: la morte, come più propria possibilità dell’esserci, sottrae alle tentazioni alienanti, assicurando all’artista L'originalità nella misura in cui lo affranca dal “si”, cioè dal generico, dal già-detto, dal convenzionale, dall’equivoco, dalle “spiegazioni”, dalla “chiacchiera”. Lartista si mette nelle condizioni vere della libertà, che consiste appunto nell’essere, e nel diventare, ciò che si è» (Il Decadentismo, Studium, Roma 1972, pp. 177 e 179). 1 Si veda ad esempio lo studio di Norberto Bobbio intitolato La filosofia del decadentismo (Chiantore, Torino 1944). unità 8 + TRA ESSENZA ED ESISTENZA: FENOMENOLOGIA ED ESISTENZIALISMO L'ermetismo Significativo, poi, è il caso dell’ermetismo italiano, che, parallelamente alla nascita e all’afitaliano fermarsi delle filosofie esistenzialistiche, insiste, per proprio conto, sui temi della solitue ae dine, dell’illusione del vivere, della morte, del mistero, dell’ oblio, dell’irrevocabilità del Ungaretti tempo ecc., riflettendo assai eloquentemente quella medesima atmosfera storica e culturale entro la quale si inscrive l’esistenzialismo. Già nel 1919, ad esempio, Giuseppe Ungaretti (1888-1970) compone una raccolta di liriche intitolata Allegria di naufragi, in cui descrive la vita come un «naufragio» di speranze e di illusioni, utilizzando un termine che ricorrerà frequentemente, sia pure con significati tecnici specifici, anche in Jaspers e nella successiva produzione esistenzialistica. Si ricordi inoltre la famosa lirica intitolata Soldati («Si sta / come d’autunno / sugli alberi / le foglie»), la quale è di per sé un “documento” di quel senso della precarietà umana che, vissuta drammaticamente negli anni della trincea, costituirà in seguito un tema ricorrente di buona parte della cultura compresa tra le due guerre. "it Assai significativo è anche il caso di Eugenio Montale (1896-1981), che nelle sue poesie della vita: manifesta una spiccata sensibilità nei confronti della sofferenza che tormenta le creature Montale («spesso il male di vivere ho incontrato») e dei limiti invalicabili dell’esistenza, nonché del mistero ultimo dell’essere e del tempo: E andando nel sole che abbaglia com'è tutta la vita e il suo travaglio in questo seguitare una muraglia che ha in cima cocci aguzzi di bottiglia. (Meriggiare pallido e assorto, vv. 13-17) oun] Tematiche analoghe ricorrono anche nelle liriche di Salvatore Quasimodo (1901-1968) e e Saba di Umberto Saba (1883-1957). Basti ricordare, del primo, i versi di Ed è subito sera («Ognuno sta solo sul cuore della terra / trafitto da un raggio di sole: / ed è subito sera»), ESERCIZI Ey o, del secondo, le emblematiche parole de La capra («il dolore è eterno, / ha una voce e INTERATTIVI (8°24 non varia»). Inteso in senso stretto e tecnico, l’esistenzialismo è un insieme di filosofie che, al di là delle loro differenze, risultano oggettivamente caratterizzate da alcuni tratti comuni, i quali, denotando l’appartenenza a un medesimo clima speculativo, spiegano ad esempio perché Essere e tempo di Heidegger o L'essere e il nulla di Sartre siano stati ritenuti entrambi, al di là dei diversi esiti del pensiero dei due autori, capolavori “esistenzialisti”. Tali tratti comuni sono dunque i seguenti: esistenza m nelle filosofie cosiddette “esistenzialistiche” assume un rilievo tematico centrale la riflessione sull’esistenza (fosse anche, come avviene in Heidegger, per raggiungere altri scopi rispetto a quelli di una pura analitica esistenziale), la quale viene intesa come modo d’essere proprio dell’uomo, diverso da quello di tutti gli altri enti del mondo; m lo specifico modo d'essere dell’uomo viene descritto dai filosofi esistenzialisti innanzitut- A to come un rapporto (0 come un insieme di rapporti) con l’essere. L'esistenza viene in- e il problema fatti concepita non come autosufficiente, ma come costitutivamente aperta a un “oltre”. = Il che implica che il rapporto tra l’esistenza e l’essere (0, che è lo stesso, tra l’uomo e l’essere) venga a costituire il tema centrale e decisivo dell’esistenzialismo, quello che permette di distinguerne i diversi indirizzi. Per Heidegger, ad esempio, l’essere coincide con un «evento» ontologico che, pur manifestandosi nell’ente, risulta irriducibile all’ente. Per Sartre e Abbagnano esso coincide invece con la realtà esperienziale (l’io, gli altri uomini e le cose). Per Jaspers e Pareyson, infine, con un assoluto divino (la trascendenza, Dio, la verità ecc.), cioè con una meta-esperienziale realtà infinita che sta alla base di ogni realtà esperienziale finita; = il rapporto esistenziale con L'essere — comunque venga inteso — è interpretato dagli esisten- [us scolta zialisti come qualcosa in cui “ne va” dell’uomo e che pertanto richiede da parte di quest’ultimo una qualche scelta, ovvero un progetto aperto al “rischio”. Gli esistenzialisti ritengono infatti che essere umano non sia una realtà sostanziale e già data, ma un ente che si trova di fronte a infinite possibilità di realizzazione, le quali interpellano la sua libertà, collocando le sue scelte ai due estremi dell’autenticità e dell’inautenticità della vita; = l’appello alla scelta e all’autenticità implica che l’uomo viva come “singolo”, ossia come È singolarità un ente individuato e irripetibile, che ha una propria personale prospettiva sull'essere e_ irripetibile che risulta direttamente chiamato in causa come tale (nessuno può decidere per un altro delesistenza come nessuno può morire per un altro); ™ come rapporto individuato e concreto con L'essere, l’esistenza si trova sempre in una situa- [la situazione zione altrettanto individuata e concreta, racchiusa dalla nascita e dalla morte; = in quanto struttura relazionale caratterizzata dalla singolarità, dal possibile, dalla scelta, [la finitudine dalla situazione (e quindi da stati affettivi corrispondenti quali la paura, l’angoscia, la nausea, l’attesa..), l’esistenza risulta costitutivamente segnata dalla finitudine e dal limite. In sintesi, l’esistenzialismo filosofico è un concetto storiografico che serve a indicare tutte [T-oncetto quelle forme di pensiero che, nel contesto storico e culturale che va dagli anni Venti agli storiografico anni Quaranta del Novecento, si sono trovate a condividere la concezione dell’esistenza A come modo d'essere proprio dell’uomo, qualificato da alcune prerogative di base, a cominciare dal rapporto con L'essere (l’io, gli altri, il mondo, Dio); in relazione a tale modo d’essere L'individuo, nella sua singolarità finita e irripetibile, cioè situata nell'ambito di una determinata condizione storico-temporale compresa tra la sua nascita e la sua morte, è chiamato a decidere, in vista della propria autenticità e realizzazione. Quanto si è detto spiega in che senso l’esistenzialismo, nel momento stesso in cui si collega Ea a Kierkegaard, prenda le distanze da tutte quelle filosofie ottocentesche e novecentesche che: polemici = misconoscono la finitudine esistenziale, identificando l’uomo con L'Assoluto; dell'esistenzialismo ® risolvono la singolarità dell’individuo in un processo impersonale e totalizzante (lo Spirito, la dialettica della storia..), per il quale il problema del singolo in quanto tale cessa di avere importanza; = mettono in ombra la rilevanza delle situazioni-limite dell’esistenza (nascita, morte, solitudine..) e degli stati d'animo che le accompagnano (angoscia, paura, speranza..); unità 8» TRA ESSENZA ED ESISTENZA: FENOMENOLOGIA ED ESISTENZIALISMO ® negano l’iniziativa e la scelta, considerando l’esistenza come un “fatto” deterministicamente ricostruibile, ovvero come un veicolo di impulsi e strutture, in cui l’uomo, più che pensare, risulta “pensato” e, più che agire, risulta “agito”. Le figure Gli esponenti principali dell’esistenzialismo, ossia le figure che hanno oggettivamente conprincipali tribuito al diffondersi delle problematiche esistenzialistiche, sono Martin Heidegger, Karl Teme curopeo Jaspers, Jean-Paul Sartre e Gabriel Marcel. In Italia, l’esistenzialismo ha trovato i suoi esponenti di spicco in Nicola Abbagnano, Enzo Paci e Luigi Pareyson. In Francia, un personaggio di rilievo, che si muove tra fenomenologia ed esistenzialismo, è Maurice Merleau-Ponty. Ultimamente si è inoltre assistito a una rivalutazione filosofica dell’opera di Albert Camus. Date e precursori dell'esistenzialismo Lesistenzialismo può essere identificato e ricostruito anche attraverso una serie di “date”. 1919: Barth 1 1919 è l’anno in cui vedono la luce l’Epistola ai romani di Karl Barth, che inaugura la Jaspers e la cosiddetta teologia “dialettica”, e la Psicologia delle visioni del mondo di Karl Jaspers, da cui plac catal prende avvio la filosofia dell’esistenza in Germania. Pur nella loro profonda diversità (Barth parla da teologo protestante e Jaspers da psichiatra divenuto filosofo), questi due libri segnano l’inizio della cosiddetta Kierkegaard-Renaissance, ovvero di un movimento di idee che riconosce nel solitario pensatore danese il capostipite della filosofia dell’esistenza (i concetti di “singolo”, “possibilità”, “scelta”, “angoscia” ecc., che risultano costitutivi del lessico esistenzialistico, sono tutti di matrice kierkegaardiana). 1927. Nel 1927 esce Essere e tempo, ’opera-chiave di Martin Heidegger, che più di tutte ha influi Heidegger to sull’esistenzialismo novecentesco. Oltre che da Kierkegaard, Heidegger risulta influenzae Marcel to dalla fenomenologia di Husserl, sia a livello metodologico (per L'ideale di una descrizione imparziale delle strutture costitutive dell’esistenza), sia a livello contenutistico (soprattutto per la teoria dell’intenzionalità della coscienza, ovvero per la concezione dell’esistenza come “apertura al mondo”). Nello stesso anno debutta anche il Giornale metafisico di Gabriel Marcel, teorico di una forma di esistenzialismo di matrice spiritualistica. 1932: Jaspers] Nel 1932 esce la monumentale Filosofia di Jaspers, apice dell’esistenzialismo tedesco. Il contributo decisivo di Jaspers, che risulta vicino a Kierkegaard ma lontano da Husserl, risiede soprattutto nei concetti di “situazione” e di “scacco”. 1934: Lavelle! A Partire dal 1934 si sviluppa in Francia la cosiddetta filosofia dello spirito ) rappresentae Le Senne ta da figure come Louis Lavelle e René Le Senne, che coniugano l’influenza kierkegaardiana ed esistenzialistica con quella spiritualistica. 1939. Nel 1939 esce La struttura dell’esistenza di Nicola Abbagnano, con cui inizia il ciclo dell’ esi Abbagnano stenzialismo “positivo” italiano. 1943: Sartre Nel 1943 Jean-Paul Sartre pubblica L'essere e il nulla, il capolavoro filosofico dell’ esistenziae Camus] lismo francese e uno dei maggiori documenti dell’esistenzialismo “umanistico”. Esce, inoltre, Il mito di Sisifo di Albert Camus, che, insieme a quella sorta di romanzo-simbolo dell’esi Pagina 7 stenzialismo che è La nausea (1938) di Sartre, contribuisce a diffondere, presso il grande pubblico, il tema dell’assurdo. Nel 1946 esce L’esistenzialismo è un umanismo di Sartre, un breve testo destinato a fungere [ 1946: carte da punto di riferimento del dibattito intorno all’esistenzialismo. Nel 1950 Luigi Pareyson pubblica Esistenza e persona, rivendicando la persistente “attuali- [toso: Pareyson ta” dell’esistenzialismo. Tra i precursori dell’esistenzialismo troviamo anche due esponenti del pensiero russo, emigrati [ precursori a Parigi dopo la rivoluzione bolscevica: Lev Sestov (1866-1938) e Nikolaj Berdjaev (1874-1948). dell’esistenzia Sestov insiste sulla paradossalità e tragicità della condizione umana, il cui mistero sfugge Sa alle conclusioni logico-razionalistiche della scienza e della filosofia, approdando a una forma di spiritualismo mistico che riconosce nella fede l’unica ancora di salvezza. Tra i suoi scritti: La notte di Getsemani (1923) e Kierkegaard e la sua filosofia esistenziale (1936). Berdjaev insiste sull’impossibilità di materializzare la personalità umana, che, sospesa tra Dio e il nulla, può vivere e prosperare solo nell’ambito di quella libertà che il cristianesimo ha rivelato agli uomini. Dei suoi numerosi scritti ricordiamo: La concezione del mondo di Dostoevskij (1923) e Cinque meditazioni sull’esistenza (1936). 3. Il “primo” Heidegger DD della Filosofia Per molto tempo (dal 1930 al 1945 e oltre) Martin Heidegger è stato considerato come la Da filosofo figura maggiore dell’esistenzialismo contemporaneo, ovvero come il filosofo che più di tut- dell'esistenza ti ha incarnato lo spirito e le istanze della filosofia esistenziale del Novecento. In seguito, con fa la pubblicazione dei suoi scritti inediti degli anni Trenta e dei nuovi scritti che egli andava elaborando nello spirito della “svolta” (v. unità 14, cap. 1), è apparso evidente che il problema centrale di Heidegger, coerentemente con il programma “ontologico” di Essere e tempo, non era quello dell’“esistenza”, bensì quello dell’“essere”. E ciò in armonia con le perentorie dichiarazioni del filosofo: devo [..] ripetere che le mie tendenze filosofiche, anche se in Essere e tempo è questione di “Esistenza” e di “Kierkegaard”, non possono essere classificate come filosofia dell’esistenza [..] la questione che mi preoccupa non è quella dell’esistenza dell’uomo; è quella dell’essere nel suo insieme e in quanto tale. (Lettera a J. Wahl, 1937) Le medesime dichiarazioni si trovano nella celebre Lettera sull’umanismo del 1947, nella quale Heidegger, in polemica con Sartre, nega la propria “appartenenza” all’esistenzialismo. Grazie a una vera e propria “rivoluzione” interpretativa (che in Italia ha trovato il proprio esponente più noto in Gianni Vattimo), alla figura di Heidegger come filosofo dell’esistenza è dunque subentrata la figura di Heidegger come filosofo dell’essere. Anzi, da rappresentante di spicco dell’esistenzialismo — sia pure di una forma di esistenzialismo “negativo”, dagli esiti paralizzanti — Heidegger ha finito per essere considerato come sostanzialmente estraneo all’esistenzialismo. L'inadeguatezza A nostro avviso, questi due modi di affrontare il problema dei rapporti tra Heidegger el esidi entrambe stenzialismo risultano entrambi insoddisfacenti. Infatti, se la prima interpretazione fa di le interpretazioni Heidegger un esistenzialista tout court o, nel migliore dei casi, un esistenzialista “incoerente” (da Wahl a Chiodi, si è “accusato” Heidegger di aver contaminato l’esigenza esistenzialistica con quella ontologico-metafisica, volta a una fondazione incondizionata del finito), la seconda interpretazione, nello sforzo di rivendicare la portata ontologica del filosofare heideggeriano, finisce per smarrirne i legami con l’esistenzialismo, riducendo l’intera questione a un semplice “equivoco storiografico del passato”. Heidegger In realtà, pur non essendo storiograficamente classificabile come “esistenzialista”, Heidegger come parte è parte integrante della storia dell’esistenzialismo, a cui ha fornito strumenti analitici, teci ate matiche e una sorta di «grammatica filosofica» (P. A. Rovatti). zialismo Questo non significa che egli sia stato semplicemente “usato” dall’esistenzialismo. Non bisogna infatti dimenticare che: a) Essere e tempo è, di fatto, un’analitica esistenziale, sia pure condotta in vista dell’elaborazione del problema dell’essere; b) il protagonista di Essere e tempo non è l’essere (che rimane sullo sfondo), bensì l’esistenza, che campeggia in tutta la sua specificità e rilevanza; > 1880 1890 1900 1910 1920 1930 I: Eemék i i lr wi iz: Pi iii > 1881 > 1894 > 1905 > 1914 > 1929 “Patto dei tre pcoppia Prima crisi Attentato Crollo di Wall imperatori” L'Affaire marocchina a Sarajevo: Street e crisi. A tra Germania, Dreyfus tra Francia scoppia la economica Eventi storici Russia e Austria e Germania Prima guerra mondiale A Parigi nasce la > 1917 Vita sa i EG > 3 Heidegger Teoria dei quant di Planck;? Teor? Hea j DIB85 >1895. Freud Linterpretazione ———’1delarelatività di einstein -—Idbagio Filosofia fg costruisce A Parigi ne dei sogni Tp! della dità e Scienza automobile; del primo >1921 Nietzsche: film 1900-1901 Wittgenstein: Così parlò Husserl: Tractatus. Zarathustra Ricerche logiche logico-philosophicus > 1887 > 1904 > 1913 > 1922 Parigi: Pirandello: Proust: Joyce: incomincia Il fu Mattia Pascal La strada Ulisse Arte della Tour Eiffel > 1928 — > 1916 Gershwin: e Letteratura > 1892 Lee Masters: a Pangh n° Cézanne: Antologia 9 Due giocatori di carte di " Pagina 9 c) se risulta scorretto appiattire il secondo Heidegger sul primo, risulta altrettanto scorretto appiattire il primo Heidegger sul secondo, cioè leggere Essere e tempo sulla falsariga dell’interpretazione che lo stesso filosofo ne ha offerto dopo la “svolta”; d) Essere e tempo non ha soltanto esercitato la propria influenza sull’esistenzialismo, ma per certi aspetti (a cominciare della scelta dei temi trattati: L'angoscia, l’esser-gettati, la morte, il nulla ecc.) ha subito gli influssi della coeva atmosfera esistenzialistica e della sensibilità che la caratterizzava a proposito degli aspetti negativi e limitanti della condizione umana. Persuasi dunque che non si possa parlare di esistenzialismo a prescindere da Heidegger, né di Heidegger a prescindere dall’esistenzialismo e dalla Kierkegaard-Renaissance, abbiamo deciso di illustrare il primo Heidegger nel capitolo dedicato alle filosofie esistenzialistiche, riservando invece al secondo Heidegger una trattazione autonoma all’interno dell’unità 14. Vita e scritti fino alle soglie degli anni Trenta Martin Heidegger nasce il 26 settembre del 1889 a Messkirch, nel Baden, da una famiglia La famiglia cattolica di umili condizioni. Il padre è sacrestano e, per arrotondare le entrate, lavora come ei primi studi artigiano, mentre la madre è di origini contadine. 1930 1940 1950 1960 1970 1980 rr ).- -MÀcx LGS, O [mo DUNE v Sat > 1933 5 1941 I >1956 > 1968 > 1978 Peg = Hitler al potere La Germania attacca L'urss; “Destalinizzazione” L'urss invade Giovanni Paolo Il ve gli usa entrano in guerra di Kruscev; 1963 la Cecoslovacchia papa x L'urss invade at ini > 1973: > 1939 > 1945 L'Ungheria di Kennedy Colpo gd Scoppia la Conferenza di Yalta; i ta Seconda caduta del nazismo; > 1964 in Cile a- guerra bomba atomica Guerra in = N mondiale sul Giappone Vietnam AA = =; > 1932 > 1943 > 1954 > 1962 > 1969 > 1977 Croce: Storia d'Europa Sartre: L'essere e il nulla Lukécs: Lévi-Strauss: Sbarco Fromm: ey j La distruzione Il pensiero sulla Luna Avere o essere N. tl e) Vf 4 della ragione selvaggio Levy: arie pe; ni JY" cd -% 5 1955 71564 dalvolto umano: = LN Ne; planet a L'uomo auna a agi: 1930 to e - (3 o, > 1952 1960 > 1974. Musil: L'uomo 4-% a “= Beckett: Fellini: La dolce vita Sol Zenicyn: Arcipelago Gulag senza qualità ° Aspettando >1971 0 a Chaplin:!/grande dittatore De Sica: a progettare il Centre Pompidou di Parigi > 1945 Grass:; 7 z Orwell:. Il tamburo A sa > 1937 degli animali Motta Picasso: 9 _& <P A Guemica Oe LA a i pet = unità 8» TRA ESSENZA ED ESISTENZA: FENOMENOLOGIA ED ESISTENZIALISMO Grazie a una borsa di studio, Heidegger si trasferisce a Costanza e a Friburgo, dove nel 1909 consegue la maturità liceale. Dopo un breve periodo di noviziato tra i gesuiti, intraprende gli studi teologici all’Università di Friburgo. Dopo due anni cambia facoltà per dedicarsi alle scienze matematiche e naturali e alla filosofia. Tra i testi filosofici che influenzano la sua formazione troviamo: Sui molteplici significati dell’ente in Aristotele (1862) di Brentano, le Ricerche logiche (1900-1901) di Husserl e Sull’essere (1896) di Carl Braig (letto nell’ultimo anno di liceo). I ‘ei Nel 1913 consegue il dottorato con la tesi La dottrina del giudizio nello psicologismo (pubblie la libera cata nel 1914); nel 1915 ottiene la libera docenza con la dissertazione La dottrina delle categodocenza rie e del significato in Duns Scoto (pubblicata nel 1916). La prova di lezione orale, pubblicata l’anno successivo, si intitola Il concetto di tempo nella scienza della storia. L'abbandoro Nel 1917 sposa Elfride Petri, da cui avrà due figli. Nel 1919 abbandona la Chiesa cattolica, del cattolicesimo dichiarando l’inconciliabilità delle proprie «convinzioni gnoseologiche coinvolgenti la teon= ria del conoscere storico» con il “sistema” del cattolicesimo romano. e Jaspers Diviene presto assistente e amico di Husserl, giunto a Friburgo nel 1916, e con lui collabora con talento all'impresa fenomenologica (al punto che Husserl afferma: «La fenomenologia siamo io e Heidegger e nessun altro»). In casa di Husserl, nel 1920, conosce Jaspers, con il quale stringe amicizia e con cui instaura un profondo dialogo filosofico. mars so Dal 1923 al 1928 insegna all’Università di Marburgo, dove incontra il teologo Rudolf Bultmann a Marburgo (sul quale influirà e dal quale sarà a sua volta influenzato) e dove si costituisce una cerchia di allievi, tra i quali Karl Lowith, Hans-Georg Gadamer, Hans Jonas e Hannah Arendt (con quest'ultima Heidegger vivrà un'importante storia d’amore, di cui soltanto in questi ultimi anni si sono potute ricostruire le vicende). A proposito del fascino di Heidegger come docente, Jonas scriverà: nelle lezioni si aveva di fronte il pensatore [..]. Non veniva esposta una dottrina già confezionata, come accadeva con Husserl [..]. Qualcosa si svolgeva dinanzi a noi [..] e si era tentati di dire: «È il pensiero che pensa in lui». Tale esperienza aveva in sé qualcosa di impressionante, sicché si può facilmente spiegare la fama di Heidegger molto prima che con il suo libro Essere e tempo si imponesse negli annali della filosofia. Poses za] A Marburgo Heidegger vive un periodo di intensa creativita e tiene numerosi corsi. Negli e il distacco dalla) intervalli lasciati liberi dall’insegnamento universitario, si rifugia in una baita a Todtnaufenomenologia berg, nella Foresta Nera, dove scrive Essere e tempo (Sein und Zeit, 1927), che, pur essendo dedicato a Husserl, segna il suo definitivo distacco dall’impostazione fenomenologica. Ciò non impedisce a Husserl di designarlo come proprio successore all’Università di Friburgo, dove nel 1929 Heidegger tiene la prolusione Che cos’é la metafisica?, pubblicata nello stesso anno. Sempre nel 1929 escono Kant e il problema della metafisica e L’essenza del fondamento. La 3 Nella tesi di dottorato, La dottrina del giudizio nello psicologismo, Heidegger prende posiziocontro lo ne contro lo “psicologismo”, cioè contro la riduzione delle leggi logiche a leggi psicologiche, psicologismo contrapponendo alla mutevolezza degli stati psichici la validità atemporale degli enunciati logici. Gli argomenti di cui si serve sono quelli comunemente adoperati dai neokantiani (oltre che da Frege e da Husserl). Nella tesi per la libera docenza, La dottrina delle categorie e del significato in Duns Scoto, il E riabilitadiscorso sull’autonomia dei significati si conclude sia con l’esigenza di connettere il mondo zione della sovrastorico della logica con il mondo storico dello «spirito vivente», sia con la necessità metafisica di una fondazione filosofico-metafisica della logica. Allontanandosi dalla prospettiva antimetafisica dei neokantiani, Heidegger afferma: Nonsi possono vedere nella giusta luce la logica e i suoi problemi, se il contesto in base a cui essa viene considerata non diventa translogico. La filosofia non può, alla lunga, fare a meno dell’ottica che le è propria, e cioè della metafisica. Per la teoria della verità, ciò comporta il compito di una definitiva chiarificazione metafisico-teleologica della coscienza. Negli anni successivi, parallelamente all’accentuarsi dell’interesse storico-teoretico per l’onto- È tologia, logia (nell’elenco dei corsi tenuti dopo il 1916 Aristotele occupa una posizione di primo pia- storiografia no), emerge in Heidegger un interesse sempre più profondo per quello «spirito vivente che è 2 teolegia essenzialmente spirito storico». Tale interesse trova un abbozzo preliminare nell’opera Il concetto di tempo nella scienza della storia e risente delle influenze esercitate su Heidegger non solo dalla filosofia e dalla cultura tardo-ottocentesche e primo-novecentesche (da Nietzsche a Dilthey), ma anche da Kierkegaard e dalla tradizione cristiana (come testimoniano i corsi sulla mistica medievale, sulla fenomenologia della religione, su Agostino e sul neoplatonismo): «Senza questa origine teologica — puntualizzera Heidegger nel 1959 — non sarei mai giunto sulla via del pensiero». L’avvicinamento alla fenomenologia potenzia questi interessi, poiché Heidegger, met- cet tendone tra parentesi gli aspetti idealistico-trascendentali, ne sottolinea soprattutto la ed «ermeneutica capacità di giungere alle «cose stesse», cioè di fornire un metodo per quell’«ermeneutica 9e"a fatticità» della fatticità» (o della vita) che gli sta a cuore. Lo sbocco di questa confluenza del problema dell’essere con il problema della storicità e fattualità della vita — alla luce di un metodo, quello fenomenologico, in grado di puntare verso il concreto — è costituito da Essere e tempo. Lo scopo dichiarato di Essere e tempo è quello di costituire un’ontologia che parta da una E domanda vaga comprensione dell’essere, tale da permettere almeno d’intendere e di porre la doman-_ intorno da intorno all'essere, per giungere a una determinazione piena e completa del senso "©ssere (Sinn) dell’essere. Ora, poiché in ogni domanda si possono distinguere tre elementi (ciò che si domanda, ciò a cui si domanda o che è interrogato, ciò che si trova domandando), nella domanda “che cos'è l’essere?”; © ciò che si domanda è l’essere stesso; = ciò che si interroga non può essere che un ent, giacché l’essere è sempre proprio di un ente; = ciò che si trova è il senso dell’essere. Il primo problema dell’ontologia è pertanto quello di determinare quale sia l’ente che dev’es- fe sere interrogato, ossia l’ente a cui la domanda sull’essere si rivolga in modo specifico. Ora, ontologico questa stessa domanda, con tutto ciò che essa implica (intendere, comprendere ecc.), è il dell'ente-uomo modo d'essere di un ente ben preciso: l’uomo, il quale perciò possiede un primato ontologico sugli altri enti, in quanto, tra tutti, è quello che deve essere interrogato sull'essere: Questo esistente che noi stessi sempre siamo e che, fra l’altro, ha quella possibilità d’essere che consiste nel porre il problema, lo designiamo con il termine Esserci [Dasein]. (Essere e tempo, par. 2) In sintesi, nel problema dell’essere abbiamo: = un cercato, cioè l’essere; = un interrogato, cioè l’uomo, o l’Esserci; © un ricercato, cioè il senso dell’essere. > T1 p. 67 cea] l’analisi del modo d’essere dell’Esserci è dunque essenziale e preliminare per l’ontologia, dell'esistenza giacché solo interrogando l’Esserci si può cercare che cos’é l’essere e trovarne il senso. Ma il modo d’essere dell’Esserci è l’esistenza: l’analitica esistenziale è dunque l’unica strada per giungere alla determinazione di quel senso dell’essere che è il termine finale dell’ontologia. Per questa via Heidegger giunge a stabilire le caratteristiche fondamentali dell’esistenza: 1) la prima caratteristica dell’esistenza, evidenziata dalla sua capacità di porre il problema dell'essere, è la possibilità di “comprendere” l’essere, ovvero di rapportarsi in qualche modo all’essere (al proprio essere e all’essere in generale); 2) la seconda caratteristica risiede nel fatto che l’esistenza è essenzialmente possibilità d’essere: «L’Esserci — scrive Heidegger — è sempre la sua possibilità» (Essere e tempo, par. 9). In altri termini, l’esistenza non è una “realtà” fissa e predeterminata, ma un insieme di possibilità tra le quali l’uomo deve scegliere. Questo significa che, mentre le cose sono ciò che sono (Heidegger esprime questo concetto affermando che il modo di essere delle cose è quello della Sémiplice-presenza), l’uomo è ciò che «ha da essere», in quanto, come possibilità, è ciò che lui stesso sceglie o progetta di essere. Pertanto, il termine “esistenza”, riferito all'uomo, va inteso nel senso etimologico di ex-sistere, cioè (in questo caso specifico) di uno stare “al di fuori”, o “al di là” di sé, nella dimensione della possibilità, del progetto e della trascendenza. con Per questo suo trascendere la realtà in vista della possibilità, l’Esserci appare conclusivatra autenticità mente come «l’ente a cui nel suo essere ne va di questo essere stesso», ossia come un ente il e inautenticità cui essere risulta permanentemente in gioco, a cominciare dall’alternativa tra autenticità e inautenticità: TAVOLA ROTONDA Appunto perché PEsserci è essenzialmente la sua possibilità, questo ente può, nel suo essere, Metafisica e o “scegliersi”, conquistarsi, oppure perdersi e non conquistarsi affatto, o conquistarsi solo ondamento “apparentemente”. (Essere e tempo, par. 9) Comprensione La scelta, ogni scelta, è un problema che si pone di fronte al singolo uomo e che dà luogo a esistentiva e quella che Heidegger chiama «comprensione esistentiva» (v. @sistentivo), o «ontica», la quacomprensions le concerne l’esistenza concreta di ognuno. La «comprensione esistenziale», o «ontologica», è invece quella che si propone di indagare teoreticamente le strutture fondamentali dell’esistenza (designate con il sostantivo “esistenziali”, v. @sistenziale). Ma poiché l’esistenza è sempre individuata e singola, cioè non è mai l’esistenza di un uomo in generale o della specie “uomo”, ma sempre la mia, la tua, la sua esistenza, è evidente che la stessa analitica esistenziale si radica nella condizione esistentiva o ontica dell’uomo (v. Mitico /ontologico). La comprensione esistenziale deve assumere, come proprio metodo, quello fenomenologico. La fenomenologia, infatti, non è una dottrina, ma un metodo, in quanto concerne non l’oggetto della ricerca filosofica, ma le modalità di questa ricerca, la cui massima consiste nel «puntare direttamente alle cose». Ora, il fenomeno non è per Heidegger apparenza, ma manifestazione o rivelazione di ciò {fenomeno che la cosa stessa è nel suo essere in sé. Non si contrappone perciò a una realtà più profon- come manifeda, che esso velerebbe o nasconderebbe, ma è l’aprirsi, il manifestarsi stesso, di questa realtà. a E, in questo senso, il l6gos (si ricordi che la fenomenologia è il légos del phainémenon) è un discorso che manifesta, o fa vedere, ciò di cui parla; ed è un discorso vero (secondo il significato etimologico della parola greca alétheia, che significa “verità” nel senso di “svelamento”) quando appunto fa vedere, o scopre, ciò che era nascosto. Ciò vuol dire che l’essenza della fenomenologia consiste nel «far vedere da se stesso ciò È e la filosofia che si manifesta, così come si manifesta da se stesso», cioè nel fare in modo che l’essere come ontologia dell’esistenza si riveli e si mostri, all’analisi, nelle sue strutture fondamentali, senza altera- fenomenologica zioni, né aggiunte, né correzioni. In questo senso Heidegger dice che la filosofia è «ontologia universale e fenomenologica» (Essere e tempo, par. 7c). In altre parole, il metodo fenomenologico applicato all’analisi dell’esistenza si concretizza in una descrizione obiettiva e imparziale delle strutture essenziali (ossia delle dimensioni invarianti) dell’esistenza stessa. L'essere-nel-mondo e la visione ambientale preveggente Nel condurre l’analisi di quel particolare “poter essere” che è l’uomo, Heidegger comincia a esaminarlo in quella che egli chiama «quotidianità», o «medietà», ossia nelle situazioni in cui l’Esserci si trova «innanzitutto e per lo più». Visto nel suo concreto e quotidiano esistere, l’uomo è in primo luogo un @sserenel-monds', [fieno come ossia un prendersi cura delle cose che gli occorrono: costruendole, manipolandole, ripa- essere-nel-mondo randole ecc. Tale prendersi cura ha le caratteristiche della trascendenza e del progetto.: + Infatti, oltrepassando (= trascendendo) la realtà di fatto come si presenta a prima vista, 9 l’Esserci costituisce (= progetta) la realtà secondo una totalità di significati che fanno capo a lui stesso, ossia come un insieme di strumenti che egli può utilizzare (la casa per abitare, il La filosofia descrive sentiero per camminare, la stella per orientarsi nella navigazione e così via). cine prete? Poiché per l’Esserci trovarsi nel Mondo significa prendersi cura delle cose, L'essere di queste rsx ultime, in relazione all’uomo, coincide con il loro poter essere utilizzate. In altre parole, dire come essere che l’uomo è essere-nel-mondo, trascendenza e progetto (che sono termini equivalenti) signi- delle cose fica affermare che l’uomo è nel mondo in modo tale da progettare il mondo stesso secondo un piano globale di ùtilizzabilità, volto a subordinare le cose ai suoi bisogni e ai suoi scopi. Analizziamo meglio questo aspetto. L'uomo, innanzitutto e per lo più, non è nel mondo secondo la modalità della conoscenza, ma secondo la modalità del “commercio”, ovvero della manipolazione degli enti. Analogamente, le cose non sono, innanzitutto e per lo 1 Itrattini indicano che si tratta di un “esistenziale”, ovvero di una di quelle che Heidegger considera «determinazioni strutturali» dell’Esserci. più, oggetti di studio, ma strumenti di azione: la semplice-presenza, infatti, è solo un modo di essere delle cose derivato e privativo rispetto all’utilizzabilità, la quale si manifesta quando all’atteggiamento del “commercio” subentra quello della contemplazione. La cn Il commercio non é però cieco (Heidegger respinge la tradizionale divisione tra teoria e ambientale prassi), in quanto esiste uno specifico modo di vedere che guida la manipolazione: Heidegpreveggente ger vi si riferisce con l’espressione Visione ambientale preveggente (Umsicht), con la quale indica la visione circospetta del mondo-ambiente, ovvero del complesso dei rimandi tra gli utilizzabili, che si richiamano l’un l’altro attraverso una serie più o meno lunga di rinvii: scrittoio, penna, inchiostro, carta, cartella, tavola, lampada, mobili, finestre, porte, camera. Queste “cose” non si manifestano innanzitutto isolatamente, per riempire successivamente una stanza come una somma di reali. Ciò che si incontra per primo, anche se non tematicamente conosciuto, è la camera, e questa, di nuovo, non come “ciò che è racchiuso fra quattro pareti” in senso spaziale e geometrico, ma come mezzo di abitazione. È a partire da essa che si rivela l’“arredamento” e in questo, a sua volta, il “singolo” mezzo. Prima del singolo mezzo, è già scoperta una totalità di mezzi. (Essere e tempo, par. 15) il mondo A questo punto, il Mondo si qualifica come una totalità di rimandi e di significati che fanno come totalità capo all'uomo. Approfondiamo ulteriormente. Lo strumento, per definizione, serve “per” ° Z qualcosa, ossia rinvia a qualcos’altro, in rapporto a cui esiste o è stato progettato. Ora lo che fanno stare “per” qualcos'altro è la caratteristica distintiva del segno. Ne segue che l’essere in capo all'uomo mezzo a una totalità di strumenti implica la familiarità con una totalità di significati. E questa totalità coincide con la “mondita” del mondo: «la significatività — scrive Heidegger — costituisce la struttura del mondo». Tutto ciò vuol dire che, se il mondo viene “prima” delle singole cose, l’uomo viene “prima” del mondo, in quanto si identifica con l’ente grazie al quale soltanto possono darsi dei significati. mec] Poiché esistere nel mondo significa per l’uomo progettare, e poiché il progettare si fonda sulle e pre- possibilità che si offrono all’uomo, la Comprensione di queste possibilità è un modo d’essere comprensione fondamentale dell’uomo stesso. Anzi, secondo Heidegger, l’uomo ha già da sempre una precomprensione, sia pure vaga e irriflessa, della realtà che lo circonda. Pre-comprensione che egli eredita, insieme al linguaggio, dalla società in cui vive. La stessa conoscenza, in quanto interpretazione o asserzione, non è altro che un’esplicitazione, o una tematizzazione, del pre-compreso. A questa idea del processo conoscitivo come articolazione di una pre-comprensione origiinn ESERCI! ES naria Heidegger, aprendo le porte all’ermeneutica contemporanea (v. unità 14, cap. 2), dà il “29. nome di «circolo della comprensione», o «circolo ermeneutico». Coesistenza ed esistenza anonima. Così come è sempre un essere-nel-mondo, allo L'esistenza stesso modo l’esistenza è anche sempre un essere-tra-gli-altri. Non sussiste, per Heidegger, come apertura} possibilità di idealismo o di solipsismo egologico, perché come non c’è «un soggetto senza na mondo», così non c’è «un io isolato senza gli altri». Ciò accade perché la “sostanza” dell’uomo non è «lo spirito come sintesi di anima e corpo», a partire dal quale si deve giungere all’essere delle cose e degli altri, ma è l’esistenza, la quale fin da principio, costitutivamente, è apertura verso il mondo e verso gli altri. Come il rapporto tra l’uomo e le cose è un prendersi cura delle cose, così il rapporto tra Le forme l’uomo e gli altri è un aver cura degli altri. L’aver cura costituisce la struttura fondamenta- dell’aver cura le di tutti i possibili rapporti tra gli uomini e può assumere due forme diverse: È altri a) può significare sottrarre agli altri le loro cure; b) oppure aiutare gli altri a essere liberi di assumersi le proprie cure. Nella prima forma, l’uomo non si cura tanto degli altri, quanto delle cose da procurare loro, mentre la seconda forma apre agli altri la possibilità di trovare se stessi e di realizzare il loro proprio essere. Pertanto la prima è una forma inautentica di ©0€sistenza, in quanto è un puro «essere insieme», mentre la seconda è la forma autentica, il vero «coesistere» (Essere e tempo, par. 26). La trascendenza esistenziale, fondandosi sulle possibilità di essere dell’uomo, è nello stesso Comprensione tempo un atto di comprensione esistenziale. Ma, per comprendersi, l’uomo può assumere esistenziale come punto di partenza o se stesso, o il mondo e gli altri uomini: = = nel primo caso, si ha una comprensione esistenziale autentica, di cui vedremo in segui- anonima to la portata; m nel secondo caso, si ha una comprensione esistenziale inautentica, che è il fondamento dell’esistenza anonima (v. autenticita/ inautenticita). L'esistenza anonima è quella di tutti e di nessuno; è l’esistenza del “si”, cioè quella in cui il “si dice” o il “si fa” dominano incontrastati. In essa, tutto è livellato, reso “ufficiale”, convenzionale e insignificante. L'uomo, in essa, è tutti e nessuno, perché è ciò che sono tutti, ma non nel loro essere autentico, bensì in un modo d’essere fittizio e convenzionale, che vela L'essere proprio. Il linguaggio, che è per sua natura lo svelamento dell’essere, ciò in cui l’essere stesso si espri- La chiacchi chiacchiera, me e prende corpo, nell’esistenza anonima diventa chiacchiera inconsistente. Si fonda È curiosità esclusivamente sul “si dice” e obbedisce all’assioma: “la cosa sta così perché così si dice”, equivoco Un'esistenza così vuota cerca naturalmente di riempirsi e perciò è morbosamente protesa verso il nuovo: la curiosità è quindi l’altro suo carattere dominante, curiosità non per l’essere delle cose, bensì per la loro apparenza visibile, che perciò reca con sé L'equivoco. L’equi- scHEDA FILMICA voco è il terzo contrassegno dell’esistenza anonima, che, in preda alle chiacchiere e alla cu- ao riosità, finisce per non sapere neppure di che cosa si parli o a che cosa si riferisca il “si dice”. & La Cura. Nel pensiero di Heidegger non vé alcuna traccia di condanna dell’esistenza [la deiezione anonima, giacché l’analisi esistenziale non pronuncia giudizi di valore, limitandosi piuttosto a riconoscere che l’esistenza anonima fa parte della struttura esistenziale dell’uomo, come suo costitutivo “poter essere”. Alla base di questo poter essere c’è quella che Heidegger chiama deiezione, cioè la caduta dell’essere dell’uomo al livello delle cose del mondo. La deiezione non è una sorta di peccato originale, né un accidente che il progresso dell’umanità possa eliminare, ma è parte essenziale dell’essere dell’uomo. La deiezione è un processo interno, per cui L'essere dell’uomo, nei suoi commerci quotidiani L'esser-gettato con le cose, scende al livello dei fatti, diventando anch'esso un fatto. La «fattualità», o «effetti- nel mondo vita», dell’Esserci è dunque il suo @sser-gettato nel mondo in mezzo agli altri esistenti, al loro — stesso livello. Questa condizione diventa evidente, o meglio viene vissuta direttamente, in lo rivela quella Situazione emotiva in cui l’uomo si sente abbandonato a essere ciò che è di fatto. La situazione emotiva si differenzia dalla comprensione esistenziale in quanto, mentre quest’ultima è un continuo progettare in avanti, a partire dalle possibilità dell’esistenza, quella è piuttosto orientata all’indietro e fa perno sul fatto che l’uomo c’é ed è un esistente tra gli altri. unità 8» TRA ESSENZA ED ESISTENZA: FENOMENOLOGIA ED ESISTENZIALISMO Come vedremo (v. “L'esistenza autentica”, p. seg.), le situazioni emotive fondamentali sono la paura e L'angoscia, corrispondenti rispettivamente all’inautenticità e all’autenticita. La cura] La totalità delle determinazioni dell’essere dell’uomo viene compresa nell’ unica determinazione della Gira. La Cura (nel senso latino del termine) è la struttura fondamentale dell’esistenza: «poiché infatti fu la Cura che per prima diede forma all'uomo, la Cura lo possieda finché esso viva» (Cura enim quia prima finxit, teneat quamdiu vixerit), ripete Heidegger con il poeta latino Igino, cui attribuisce un'intuizione pre-filosofica della struttura profonda dell’essere dell’uomo. La struttura SÌ È visto che essere nel mondo significa per l’uomo “prendersi cura delle cose” e “aver cura degli circolare altri”: la Cura esprime pertanto la condizione fondamentale di un essere che, gettato nel mone conclusa do, progetta in avanti le sue possibilità, e che da queste stesse possibilità viene ricondotto incesdella Cura Lo.. I santemente alla propria situazione di fatto originaria, al suo essere-gettato nel mondo. In altre parole, l’esistenza è in primo luogo un “essere possibile”, cioè un progettarsi in avanti, ma questo progettarsi in avanti non fa che cadere all’indietro, su ciò che già l’esistenza è di fatto. La Cura, pertanto, è la struttura (circolare) dell’essere dell’uomo, dal momento che quest’ultimo è un essere-nel-mondo che, in quanto tale, “decade” nell’esistenza anonima quotidiana. L'esistenza All’esistenza anonima, che come tale è inautentica, Heidegger riconduce buona parte dell’esiumana stenza umana. Non solo lo spazio e la parola, ma anche il conoscere scientifico e il conoscere è per lo Pi! mondano appartengono in genere all’esistenza quotidiana inautentica. E appartengono a inautentica... n 4. essa perfino le leggi morali e le teorie che ne cercano il fondamento. Per Heidegger, infatti, l’intero campo della normatività e dei valori, non essendo possibile né comprensibile “fuoESERCIZI ri” del rapporto dell’uomo con il mondo, appartiene all’esistenza quotidiana anonima e INTERATTIVI @. ‘1a. > oct. rimane al di là della soglia dell’esistenza autentica. L'ESSERCI COME CURA > la possibilità La Cura è la totalità > il progetto delle strutture (autentiche > la trascendenza e inautentiche) dell’Esserci Esserci > il prendersi cura degli utilizzabili > la coesistenza La Cura esprime Core > L'aver cura degli altri la situazione di un ente che, > la comprensione gettato nel mondo,. letta in avanti > la situazione emotiva peg Lita L'uomo, in quanto Esserci, è un ente a cui, nel suo essere, ne va di quest'essere stesso Per comprendersi, L'uomo può assumere come punto di partenza o se stesso, o il mondo e gli altri uomini. Nel primo caso si ha la comprensione propria dell'esistenza autentica, nel secondo si ha la comprensione propria dell'esistenza inautentica La morte. L'analisi esistenziale finora condotta si è mossa nel campo della quotidianità e La morte dell’inautenticità. Consideriamo ora l’Esserci nella sua totalità e autenticità. come possibilità Nell’Esserci, osserva Heidegger, manca sempre qualcosa che esso può ancora essere e sarà. 65 Di questo qualcosa che manca fa parte anche la “fine” dell’Esserci, cioè la morte. La morte, chiarisce Heidegger, non è per l’uomo un termine finale, una conclusione, la fine della sua esistenza; non è neppure un “fatto”, perché l’uomo non può fare esperienza della propria morte. Essa è, «come fine dell’Esserci, la possibilità dell’Esserci più propria, incondizionata, certa e, come tale, indeterminata e insuperabile». Chiariamo il senso dell’affermazione heideggeriana. La morte è la possibilità assolutamente propria dell’Esserci, perché concerne l’essere stesso dell’uomo. È una possibilità incondizionata, perché appartiene all'uomo in quanto individualmente isolato. Tutte le altre possibilità pongono l’uomo in mezzo alle cose o tra gli altri uomini; la possibilità della morte, invece, isola l’uomo con se stesso. È una possibilità insormontabile, in quanto l’estrema possibilità dell’esistenza è la sua rinuncia a se stessa. È, infine, una possibilità certa: di una certezza che non ha l’evidenza apodittica delle verità in cui si rivela L'essere delle cose del mondo, ma che si connette in maniera essenziale all’aspetto autentico dell’esistenza umana. Soltanto riconoscendo la possibilità della morte, assumendola su di sé con una scelta anti- [angoscia cipatrice, l’uomo ritrova il proprio essere autentico e comprende veramente se stesso. E, poiché a ogni comprensione si accompagna una situazione emotiva che ci pone immediatamente di fronte al nostro essere di fatto, anche la comprensione di noi stessi alla luce della morte è accompagnata da una specifica tonalità emotiva: l’anigoscia. Langoscia, che Heidegger distingue kierkegaardianamente dalla paura (la quale ha sempre un oggetto determinato e perciò riguarda la dimensione inautentica dei nostri commerci con il mondo), è quella situazione capace di «tenere aperta la costante e radicale minaccia» che proviene dalla morte, ovvero lo stato emotivo in virtù del quale «l’Esserci si trova di fronte al nulla della possibile impossibilità della propria esistenza» (Essere e tempo, par. 53). Langoscia colloca l’uomo davanti al nulla e, in virtù di essa, la totalità dell’esistenza diventa qualcosa di labile, di accidentale e di sfuggente, in cui il nulla stesso si presenta nella sua potenza di annullamento. Ma in tal modo l’angoscia rivela il significato autentico della presenza dell’uomo nel mondo, la quale, come vedremo tra poco, consiste nel tenersi fermi nell'interno del nulla. L'esistenza quotidiana anonima è una «fuga» di fronte alla morte: l’individuo la considera È «duga» come un caso tra i tanti della vita di ogni giorno, nascondendo a se stesso il suo carattere di di fronte possibilità immanente, la sua natura incondizionata e insormontabile, e cercando di dimen- alla morte ticarla, di non pensarci nelle cure quotidiane del vivere. La «decisione anticipatrice» progetta invece l’esistenza autentica come un @ssere=per-la= L'essere-permorte. Tale essere-per-la-morte non è affatto un tentativo di realizzarla (suicidio): infatti, la-morte e poiché la morte, esistenzialmente parlando, è una possibilità, essa non può venire intesa e E realizzata se non come una pura minaccia sospesa sull’uomo. La morte non è neppure dell'esistenza un'attesa, perché anche l’attesa non mira che alla realizzazione, e la realizzazione nega o anonima distrugge la possibilità come tale. Essere-per-la-morte significa, piuttosto, procedere al di là delle illusioni del “si”, cioè dell’esistenza anonima, e, tramite un atto di libertà, accettare la possibilità più propria del nostro destino. unità 8+ TRA ESSENZA ED ESISTENZA: FENOMENOLOGIA ED ESISTENZIALISMO Ciò che caratterizza l’essere-per-la morte autenticamente progettato sul piano esistenziale può essere riassunto così: l’anticipazione svela all’Esserci la dispersione nel Si-stesso e [..] lo pone innanzi alla possibilità di essere se stesso, in una libertà appassionata, affrancata dalle illusioni del Si, effettiva, certa di se stessa e piena d’angoscia: la libertà per la morte. (Essere e tempo, par. 53) A CONFRONTO ref tua Ey in Kierkegaard in Heidegger é la condizione naturale é la situazione emotiva fondamentale che caratterizza L'uomo che caratterizza L'uomo nel suo rapporto con il mondo di fronte al nulla e alla morte è ilsentimento della possibilità infinita, è la rivelazione del che include un numero infinito significato autentico di possibilità negative della presenza dell'uomo nel mondo può essere contrastata può condurre all'esistenza autentica, con la fede in Dio, ovvero all'essere-per-la-morte principio di ogni possibilità ppi Ta cooky La «voce della coscienza». Appurata la necessità di passare dall’esistenza inautentica (o impropria) a quella autentica (o propria) tramite l’essere-per-la- morte, nasce il problema di vedere se nell’Esserci vi sia qualcosa che attesti perentoriamente l’esigenza dell’autenticita, in modo tale che quest’ultima «non sia semplicemente bandita come esistentivamente possibile, ma risulti richiesta dall’Esserci stesso» (Essere e tempo, par. 53). La coscienza OF CIÒ che richiama l’uomo alla sua esistenza autentica è ciò che Heidegger denomina come richiamo voce della coscienza. Con questa espressione, adoperata al di là delle connotazioni moralia] stiche tradizionali, Heidegger intende il richiamo dell’esistenza a se stessa. Infatti, questa “voce” si rivolge all’uomo in quanto immerso nel mondo e dominato dalla Cura e lo richiama a se stesso, a ciò che egli autenticamente è e non può non essere. Qual è dunque questo nucleo solido, certo, intrascendibile, al quale la coscienza richiama l’uomo e sul quale quest’ultimo deve fondare la propria esistenza autentica? La risposta a questa domanda costituisce la parte centrale e decisiva dell’analitica esistenziale di Heidegger. L'Esserci come = Si è già visto che l’esistenza umana è costituita da possibilità e che su queste possibilità si damento infondato e fonda il suo progettare, o trascendere. Tuttavia, pur trovandosi a essere il fondamento di se «nullità di se stesso» stesso (in quanto scelta tra le varie possibilità), l’uomo, essendo un progetto-gettato, non == ma risulta il fondamento del proprio fondamento. Da ciò la «nullità» (Nichtigkeit) di base che: 1] Yehrel\y ae 10 costituisce: «Esser-fondamento significa [..] non esser mai signore dell’essere più pro Ledissi del soggetto, prio [..]. LEsserci, essendo fondamento, è, come tale, una nullità di se stesso» (Essere e vol.3C tempo, par. 58). Il ne] Non solo: anche in quanto progetto concreto in atto, l’Esserci incontra il nulla, in quanto della scelta il progettarsi su delle possibilità implica l’esclusione di altre possibilità, cioè il “non” (nicht, da cui deriva il sostantivo Nichtigkeit) progettarsi su altre possibilità. L'Esserci risulta quindi doppiamente attraversato dalla negatività. Il progetto, in quanto gettato, non è soltanto determinato dalla nullità dell’esser-fondamento, ma è essenzialmente nullo proprio in quanto progetto [..]. La Cura, nella sua stessa essenza, è totalmente permeata dalla nullità. Perciò la Cura, cioè L'essere dell’Esserci in quanto progetto gettato, significa: il (nullo) esser-fondamento di una nullità. (Essere e tempo, par. 58) Tale «nullità esistenziale», osserva Heidegger, non ha affatto il carattere della privazione, [sageperte della manchevolezza rispetto a un ideale proclamato e non raggiunto, in quanto «è l’essere dell’Esserci di quest’ente ad esser nullo precedentemente a tutto ciò che può progettare e solitamente raggiungere, ad esser nullo già come progettare» (Essere e tempo, par. 58). Tutto ciò vuol dire che «l’Esserci è, come tale, colpevole», tenendo presente che tale colpevolezza non deriva da una mancanza effettiva, ma coincide con quanto di negativo l’Esserci porta con sé nella sua esistenza finita. Il richiamo che la «voce della coscienza» rivolge all'essere autentico dell’Esserci è per l’ap- [la «decisione» punto il richiamo a questo nulla. Da ciò la necessità di una «decisione» maturata all’interno della situazione emotiva dell’angoscia: «il tacito ed angoscioso autoprogettarsi nel più proprio esser-colpevole è ciò che chiamiamo decisione» (Essere e tempo, par. 60). Ma decidersi per il nulla equivale di fatto, secondo Heidegger, a decidersi per l’anticipazione della morte (sebbene i critici divergano non poco sull’interpretazione di tale collegamento). Detto altrimenti, la decisione in merito al nostro esser-colpevoli, cioè alla nostra negatività originaria, si può costituire nella sua autenticità solo come «decisione anticipatrice della morte»: «La nullità, che domina originariamente l’essere dell’Esserci, gli si svela nell’essere-per-la-morte autentico» (Essere e tempo, par. 62). L'esistenza autentica è pertanto, secondo Heidegger, quella che comprende chiaramente e L'esistenza realizza emotivamente (tramite l’angoscia) la radicale nullità dell’esistenza. In altri ter- autentica come mini, se l’uomo in quanto progetto-gettato è costituito da una nullità essenziale, non rima- Es ne che anticipare e progettare questo nulla, sotto forma di una decisione anticipatrice della dell'esistenza morte, intesa come la possibilità propria ed estrema del nulla di sé: Noi concepiamo esistenzialmente la morte come la possibilità già chiarita dell’impossibilita dell’esistenza, cioè come la pura e semplice nullità dell’Esserci. (Essere e tempo, par. 62) Solo in tal modo l’Esserci entra in possesso della propria finitudine e si trova «in cospetto della nudità del suo destino». Solo in tal modo l’Esserci ratifica quella situazione per la qua- ATESTONE (POF). le egli, nello stesso momento in cui si apre all’essere, si installa e si mantiene fermamente nel ES reslesrie nulla («di se stesso»). 2 epsche, Heidegger) Da quanto si è detto, risulta che la morte in Heidegger non ha solamente la funzione (debole) È negatività di ricordarci la «non definitività di ognuna delle possibilità concrete che la vita ci presenta» strutturale (G. Vattimo), cioè di autenticare le possibilità in quanto possibilità, ma anche, e soprattutto, il dell'esistenza compito (forte) di farci assumere la negatività strutturale dell’esistenza attestata dalla voce della coscienza. E il fatto che il secondo Heidegger abbia cercato di procedere oltre tale negatività, o di reinterpretarla alla luce della “svolta” ontologica del suo pensiero e del concetto dell’esistenza come evento eventualizzato dell’essere, non esclude che in Essere e tempo la negatività domini, testualmente, da un capo all’altro dell’analisi esistenziale, fino alle centrali e inequivocabili equazioni “Cura = nulla” ed “Esserci = nullo fondamento di una nullità”. unità 8» TRA ESSENZA ED ESISTENZA: FENOMENOLOGIA ED ESISTENZIALISMO Il tempo e la storia sis] Appurato che l’essere dell’Esserci è la Cura, nasce il problema di quale sia il senso della Cura. è tempo Intendendo per “senso” ciò che rende possibile e comprensibile qualcosa, Heidegger risponde che il senso della Cura è la témporalita. Infatti, sono le stesse strutture dell’Esserci a rimandare ad altrettante dimensioni del tempo: il progetto proietta l’Esserci verso il futuro (che si configura quindi come la dimensione fondamentale del tempo); l’esser-gettato inchioda l’Esserci al passato; la deiezione radica l’Esserci nel presente inautentico del prendersi cura delle cose, cui si contrappone il presente autentico dell’attimo (ovvero della decisione anticipatrice della morte). In altri termini, la temporalità rappresenta il senso unitario della struttura della Cura, in quanto questa è «essere-avanti-a-sé» (progetto), «essere-già-in» (essere-gettato) ed «essere-presso» (deiezione). Di conseguenza, il tempo non si “aggiunge” all’esistenza, cioè all’esORGS fe, Y.@ sere dell’uomo, sia pure come determinazione basilare, bensì PEsserci “è” tempo, 0, mell tempo tra filosofia glio, la temporalità è ciò che rende possibile l’Esserci nella totalità strutturale delle sue e scienza, p.78 determinazioni. La 3 L'esistenza autentica, pur progettandosi come nullità radicale del mondo e di se stessa, non autentica elimina il mondo, anzi lo presuppone nella sua realtà di fatto. In altri termini, la comprene il destino sione dell’impossibilità radicale dell’esistenza, della sua nullità essenziale, non impedisce di esistere come impossibilità e nullità, anzi rende liberi di accettare l’esistenza così come essa è. E poiché l’esistenza è un coesistere con gli altri uomini e tra le cose del mondo, l’esistenza autentica conferisce all’uomo la possibilità di rimanere fedele al destino della comunità o del popolo a cui appartiene. Questa è la Storicità autentica: l’assunzione dell’eredità del passato, la ripresa deliberata e consapevole («ripetizione») delle possibilità tramandate, senza che ciò significhi una pura e semplice “restaurazione” del passato. Tale ripresa coincide con il «destino», termine con il quale Heidegger intende «lo storicizzarsi originario dell’Esserci», ovvero l’atto con cui l’uomo «si tramanda in una possibilità ereditata e tuttavia scelta» (Essere e tempo, par. 74). A sort Nella storicità inautentica, al contrario, l’estensione originaria del destino risulta nascosta: Ineutentica È nell’incoerenza propria di essa [..] che l’Esserci presenta a se stesso il proprio “oggi”. Attento alle novità immediate, esso ha già dimenticato l’antico. Il Si [l’esistenza anonima] rifugge dalla scelta. Cieco nei confronti delle possibilità, non è in grado di ripetere l’essente-stato; si sofferma e si mantiene presso le briciole di “realtà vaganti nel mondanamente-storico” presso le opinioni e le informazioni prevalenti. Perduto nella presentazione dell’“oggi” esso comprende il “passato” a partire dal “presente” [..]. L'esistenza inautenticamente storica, oppressa dal peso del “passato”, per essa inconoscibile, non va in cerca che del moderno. (Essere e tempo, par. 74) sore Per quanto concerne il rapporto tra storia e storiografia, Heidegger, che risente dell’influenstoriografia za di Dilthey, sostiene che non è la storiografia a fondare la possibilità della storicità, ma è la storicità originaria e costitutiva dell’Esserci a fondare la possibilità della storiografia: «L'apertura storiografica della storia [..] è in se stessa radicata nella storicità dell’Esserci, e ciò in conformità alla sua stessa struttura ontologica» (Essere e tempo, par. 76). L'incompiutezza di Essere e tempo Stabilito che il senso dell’Esserci è la temporalità e che il tempo, essendo l’Esserci l’“interro- [T, sezione gato” di base dell’ontologia, rappresenta «l’orizzonte di ogni comprensione e di ogni inter- È scritta di pretazione dell'essere» (come suggerisce il titolo del suo capolavoro), Heidegger avrebbe [. Es Ser® © tempo dovuto passare alla sezione intitolata “Tempo ed essere”, relativa al «problema del senso dell'essere in generale». Ma tale sezione non è mai stata scritta. E ciò in contrasto con il piano generale dell’opera esposto nel paragrafo 8 dell’“Introduzione” a Essere e tempo. Perché Heidegger interruppe la propria costruzione? Quali sono le ragioni da lui fornite? E I motivi in che senso, dopo Essere e tempo, si parla di una “svolta” (Kehre) del suo pensiero? Rispon- dell'interdere a queste domande equivale ad affrontare il problema del “secondo” Heidegger, la cui ruzione e i speculazione risulta totalmente incentrata sull'essere (v. unità 14, cap.1). Heidegger VERSO LE COMPETENZE p Utilizzare il lessio ’ Il primo Heidegger «La comprensione dell'essere è anche una determinazione d'essere dell'Esserci. La peculiarità ontica dell'Es Essere p.39> L'essere (Sein) è ciò che entifica L'ente (v.) serci sta nel suo esser-ontologico» (Essere e tempo, par. e lo rende accessibile, pur non riducendosi a esso. In 4). Oltre che dalla comprensione dell'essere, L'esistenza Essere e tempo L'essere si configura come uniincognita risulta qualificata dalla possibilità, in quanto essa non è che si sottrae a ogni definizione tradizionale e che sti- una realtà fissa e predeterminata, ma un insieme di mola la ricerca: «L'indefinibilità dell'essere non dispensa possibilità tra le quali L'uomo deve scegliere: «L'Esserci è dal problema del suo senso, ma, al contrario, lo rende sempre la sua possibilità» (Essere e tempo, par. 9). Per necessario» (Essere e tempo, par. 1). queste caratteristiche, L'esistenza è costitutivamente Ente 61395 Con il termine “ente” (Seiendes) Heidegger Progetto (v.) e trascendenza (v.). Ne segue che L'Esserci intende tutto ciò che è e con cui entriamo in rapporto: non ha un'essenza (cioè una natura data), in quanto la «Ente è tutto ciò di cui parliamo, ciò a cui pensiamo, ciò Sua essenza è la sua stessa esistenza. nei cui riguardi ci comportiamo in un modo o nell'altro; N. B. A differenza dell'ontologia tradizionale, che parlaente è anche ciò che noi siamo e come noi siamo» (Es- va di esistenza (existentia) a proposito di qualsiasi realtà sere e tempo, par. 2). di fatto, Heidegger usa questo termine solo in riferiE SEE UEsserci (Dasein) è per Heidegger L'ente- mento all'uomo. Per indicare gli altri enti usa L'espres-:;; sione «semplice-presenza» (v.). uomo, ossia quell'ente che ha, come modo d'essere specifico, L'esistenza (v.). Il “ci” (Da) dell'Esserci esprimei Semplice-presenzap 40> Con L'espressione “semplidue caratteri originari di questo ente, ovvero la sua esi- ce-presenza" (Vorhandenheit) Heidegger indica il modo stenza spazio-temporale (il suo “esser-qui-ora”) e la sua di essere degli enti difformi dall'Esserci, cioè di quegli apertura estatica all'essere: il suo “in” (il suo essere-get- enti intramondani che L'uomo incontra nel suo prentato nel mondo) e il suo “ex” (il suo esistere). dersi cura (v.) di essi. In relazione all'Esserci, tali enti preMENININENIBNENIE L'esistenza (Existenz) è il modo di es- sentano il carattere dell'utilizzabilità (v.). sere dell'Esserci (v.), qualificato innanzitutto dalla com- Progetto p.40> Il progetto è il modo di essere dell'uoprensione dell'essere, cioè dal fatto che L'uomo non mo, che, in quanto esistenza, “pro-getta” (anticipa) le può rapportarsi agli enti (v.) e a se stesso se non sulla proprie possibilità. Mentre le cose sono ciò che sono base di una sia pur vaga nozione dell'essere in generale: (ossia delle semplici-presenze), L'uomo è ciò che «ha da unità 8 è TRA ESSENZA ED ESISTENZA: FENOMENOLOGIA ED ESISTENZIALISMO essere», ovvero L'ente a cui «nel suo essere, ne va di que- rapporto medesimo: si intende così superare la scissiosto essere stesso» (Essere e tempo, par. 4). ne moderna tra res cogitans e res extensa. Trascendenza p 40> La trascendenza è il modo di es- Mondo p.41 è p.42 > Il mondo non è la somma degli sere proprio dell'uomo, che, in quanto esistenza, trascen- oggetti esistenti, ma il piano globale di utilizzabilità (v.) de L'ente in direzione dell'essere e la realtà in direzione delle cose. Essendo la totalità dei rimandi e dei signifidella possibilità: «la trascendenza è qualcosa di apparte- cati che mettono capo all'uomo, il mondo non è una nente all'Esserci dell'uomo; non però come suo compor- realtà, ma un esistenziale (v.): «Ontologicamente il tamento possibile fra altri [..] ma come la costituzione “mondo” non è affatto una determinazione dell'ente fondamentale di questo ente, precedente ogni altro com- difforme dall’Esserci, ma è, al contrario, un carattere portamento possibile» (L'essenza del fondamento). dell'Esserci stesso» (Essere e tempo, par. 14). Esistentivo 5 405 Il termine “esistentivo” designa la Utilizzabilità 9.413 L'utilizzabilità (Zuhandenheit) è il comprensione che ogni singolo uomo ha di sé e dei modo di essere delle cose, che, in rapporto all'Esserci, problemi che lo riguardano: «L'esistenza è decisa [..] assumono le caratteristiche di mezzi, o strumenti, del da ogni singolo Esserci [..]. La comprensione di se stes- suo agire: «Il modo di essere del mezzo, in cui questo si so che fa da guida in questo caso noi la chiamiamo esi- manifesta da se stesso, lo chiamiamo utilizzabilità. stentiva» (Essere e tempo, par. 4). Solo perché il mezzo possiede questo “essere in sé” e ey A non è qualcosa di semplicemente presente, esso è ma Esistenziale 5.40 > Il termine “esistenziale” designa a È 3: p p * TSE or;., neggiabile e disponibile nel senso più largo» (Essere e una determinazione costitutiva (o strutturale) dell'esiase: - tempo, par. 15). stenza, cioè un tratto o un carattere essenziale di essa, che è compito della considerazione ontologica (v.“’onti- Misione ambientale preveggente p.42 > Con queco-ontologico”) portare alla luce. sta espressione (Umsicht) Heidegger intende indicare;;. x. la visione circospetta del mondo-ambiente e del com Ontico / ontologico 5 40> Si tratta di una coppia di CECO o Lu 5: RO È. plessodeirimanditra gli utilizzabili. concetti corrispondente alla coppia esistentivo / esistenziale (v.). Ontica è ogni proprietà e ogni considera- ‘Comprensione p. 42 > Heidegger afferma che i due zione empirico-immediata dell'ente. Ontologica è ogni modi originari dell'Esserci sono la situazione emotiva proprietà strutturale e ogni considerazione riflessa (0 (v.) e la comprensione (Verstehen). Quest'ultima è la filosofica) dell'ente. comprensione che L'uomo ha di se stesso in quanto po Essere-nel-mondo p41 > L'“essere-nel-mondo?” (In-der- ESSE STOP SA GUADIO Ross: PALER be abo Ss eciii ASR.,. nin bilità: «Nel discorso ontico, usiamo sovente L'espressio Welt-sein) è il modo di essere dell'uomo, che è “nel 3 È E A È - ea. ne “comprendere qualcosa” nel senso di “essere in grado mondo in maniera costitutiva e del tutto peculiare, os- vo nea. ae 7 di affrontare qualcosa”, di “esser capace di” di “saperci sia in modo tale da progettare il mondo e da sottomet- Do > MEZ ee:; ee fare’ di potere [..]. Della comprensione fa parte, in linea terlo alle proprie esigenze e alle proprie finalita. INERTE = i es ae 4 essenziale, il modo di essere dell'Esserci in quanto poN. B. 1. Da quanto detto emerge come il “nel-mondo” non È... ter-essere» (Essere e tempo, par. 31). Heidegger afferma vada interpretato nel senso spaziale diun contenuto inun. S; È rear ì inoltre che noi possediamo una «pre-comprensione» contenente. In quanto Esserci (v.), L'uomo non è nel mondo S; boars; del mondo e che la stessa conoscenza non è altro che come L'acqua nel bicchiere, o la chiave dentro la serratura. ho.; È TINTA un'articolazione del pre-compreso. Questo circolo della 2. Il rapporto dell'uomo con il mondo non è assimilabile.; x Sa comprensione, 0 «circolo ermeneutico», sarà approfonneppure al tradizionale rapporto tra soggetto e ogget-.:: È MEI, aie 4: - dito in seguito da Gadamer, che ne farà uno dei pilastri to. Infatti L'uomo non è una sorta di soggetto cartesiano - 2 as.. Li. del proprio pensiero (v. unità 14, cap. 2). chiuso nel giro delle proprie rappresentazioni e virtualmente “senza mondo” poiché esso esiste solo come Coesistenza p 43 > Con il termine “coesistenza”, 0 «apertura» al mondo. Tant'è vero che per Heidegger lo “con-essere” (Mitsein), Heidegger indica il modo di esse- «scandalo della filosofia» non consiste nella mancata di- re dell'Esserci in quanto esistenza tra le altre esistenze, mostrazione dell'esistenza del mondo esterno, ma «nel ossia con-Esserci: «L'Esserci è in se stesso essenzialmenfatto che tale dimostrazione continui ad essere richiesta te con-essere» (Essere e tempo, par. 26). Mentre la relae tentata» (Esseree tempo, par.43). In altre parole, L'Esser- zione con gli utilizzabili ha la forma del prendersi cura ci non si identifica per Heidegger con uno dei due poli ambientale, la relazione con gli altri prende la forma del rapporto con ilmondo, ma con la globalità di questo dell'aver cura degli altri. Autenticità / inautenticità p. 43 > L'autenticità e della possibile impossibilità della propria esistenza. L'inautenticità sono le due possibilità fondamentali L'angoscia si angoscia per il poter-essere dell'ente così dell'esistenza. L'esistenza autentica è quella che si com- costituito e ne apre in tal modo la possibilità estrema» prende a partire dalla sua possibilità più propria (lamor- (Essere e tempo, par. 53); «L'angoscia non dev'essere te). L'esistenza inautentica è quella che si comprende a confusa con la paura davanti al decesso. Essa non è afpartire dal mondo e dagli altri (v. “esistenza anonima”). fatto una tonalità emotiva di “depressione”, contingen Esistenza anonima 435 L'esistenza anonima è L'esi- te, casuale, alla mercé dell'individuo; in quanto situazioo; paro» Say È. pu; Ne emotiva fondamentale dell'Esserci, essa costituisce stenza inautentica del “si” (Man), cioè quella in cui il“si, ”. IR a in see L'apertura dell'Esserci al suo esistere, come esser-gettagiano la chiacchiera, la curiosità e L'equivoco. to per la propria fine» (ibidem). Deiezione p. 43 > La deiezione (Verfallen) è la caduta Essere-per-la-morte p45 i L'essere-per-la-morte” dell'Esserci nella quotidianità banale e inautentica che Costifulsce L'esistenza Ss quanto “declione RE SITIIZSSZES anticipatrice della morte»: «L'anticipazione svela all'Esserci la dispersione nel Si-stesso e, sottraendolo fino in Esser-gettato p. 43 > L'esser-gettato (Geworfenheit) è fondo al prendente cura aver cura, lo pone innanzi alla per Heidegger il carattere per cui L'esistenza risulta get- possibilità di essere se stesso, in una libertà appassionatata nel mondo, come «progetto gettato»: «Questo ca- ta, affrancata dalle illusioni del Si, effettiva, certa di se rattere dell'essere dell'Esserci, di esser nascosto nel suo stessa e piena d'angoscia: la libertà per la morte» (Essedonde e nel suo dove [..] questo “che c'è” noi lo chia- ree tempo, par. 53). miamo L'esser-gettato di questo ente nel suo Ci [..]. L'espressione esser-gettato sta a significare L'effettività Voce della coscienza p.46> Con questa espressione dell'essere consegnato» (Essere e tempo, par. 29). Heidegger intende il richiamo dell'esistenza a se stessa, cioè al proprio nulla di fondo. Quest'ultimo consiste nel Situazione emotiva p.43> La situazione emotiva èlo fatto che: 1. L'uomo, pur trovandosi a essere il fondastato in cui L'Esserci sperimenta, a livello emotivo, il pro- mento di se stesso (cioè L'autore delle proprie scelte), in prio esser-gettato (v.) nel mondo: essa «apre L'Esserci quanto progetto-gettato, non risulta il fondamento del nel suo esser-gettato e, innanzitutto e per lo più, nella proprio fondamento, ossia del proprio essere; 2. L'uomo, forma della diversione evasiva» (Essere e tempo, par. 29). nella sua finitudine, può progettare determinate possi Cura 6.445 Con il termine “Cura” (Sorge) Heidegger indi- bilità soltanto escludendo o negando altre possibilità. ca la totalità delle strutture dell’Esserci, sia autentiche, sia Il richiamo della voce della coscienza coincide con un inautentiche. La Cura è costituita dall'unione di esisten- sentimento di ‘colpevolezza”"e si concretizza in una dezialità (progetto), effettivita (esser-gettato) e deiezione: Cisione per il nulla, che fa tutt'uno con la decisione an- «La Cura noncaratterizza [..] la sola esistenzialità, separa- ticipatrice della morte: «La coscienza si rivela quindi ta dall'effettività e dalla deiezione, ma abbraccia L'unità di come un'attestazione dell'essere dell'Esserci, in cui L'Esqueste determinazioni d'essere» (Essere e tempo, par. 41). Serci è chiamato innanzi al suo poter-essere più origiIl senso della Cura è dato dalla temporalità (v). nario» (Essere e tempo, par. 58); «La nullità, che domina. INIT oo, originariamente L'essere dell’Esserci, gli si svela nell'es Morte Mini La morte è la possibilità SPA PIS ara Lal autentico» (Essere i tempo, par. 62). condizionata e certa dell'Esserci, scegliendo la quale L'uomo si appropria del suo essere autentico: «La morteè Nemporalità p.48> La temporalità rappresenta il senla possibilità della pura e semplice impossibilità dell'Es- so unitario della struttura della Cura, in quanto è «esseserci. Così [..] si rivela come la possibilità più propria, re-avanti-a-sé» (progetto), «essere-già-in» (esser-gettaincondizionata e insuperabile» (Essere e tempo, par. 50). to) ed «essere-presso» (deiezione): «La temporalità; 105.;. rende possibile L'unità di esistenza, effettività e deiezio Angosca ” a mando > a situazione emotive ne, e costituisce così la totalità originaria della struttura che caratterizza L'uomo di fronte al nulla, ovvero a ala CSS ’. della Cura» (Essere e tempo, par. 65). quella «possibile impossibilità della propria esistenza» che è rappresentata dalla morte: «la situazione Storicità autentica p:485 La storicità autentica consiemotiva che può tener aperta la costante e radicale ste nella scelta delle possibilità che sono già state, ovminaccia incombente sul se Stesso - minaccia che — vero nel tramandarsi di tali possibilità, in una loro ripreproviene dal più proprio e isolato essere dell'Esserci - sa decisa, che Heidegger chiama anche «destino» (nelè L'angoscia. In essa L'Esserci si trova di fronte al nulla l’accezione attiva, e non passiva, del termine). unità 8 + TRA ESSENZA ED ESISTENZA: FENOMENOLOGIA ED ESISTENZIALISMO Come abbiamo visto, Heidegger deriva dalla fenomenologia quell’esigenza ontologica che finisce poi per prevalere nella seconda fase della sua filosofia. Si collega invece più strettamente a Kierkegaard l’opera di Karl Jaspers, nella quale il singolo uomo è l’unico tema della filosofia, il cui compito diventa la chiarificazione razionale dell’esistenza dell’individuo. Le vicende Nato a Oldenburg nel 1883 e morto a Basilea nel 1969, Jaspers si laurea in medicina e studia biografiche Spinoza e Husserl. Nel 1909 conosce Max Weber, che considera suo maestro e al quale in = seguito dedicherà un libro. Nel 1916 inizia il proprio insegnamento di filosofia presso l’Università di Heidelberg, dove nel 1921 diviene professore. Conserva la cattedra fino al 1937, anno in cui è costretto ad abbandonarla a causa della sua opposizione al nazismo. E proprio tale opposizione, con tutto ciò che implica sul piano filosofico, sarà una delle principali direttive del suo pensiero. Le cre Jaspers si dedica in un primo tempo alla psicologia e nel 1913 pubblica Psicopatologia geneprincipali rale. Del passaggio da questi studi alla filosofia vera e propria si trova traccia nell’opera Psicologia delle visioni del mondo (1919), che contiene tutti i temi principali che lo studioso svilupperà nelle opere successive e che può essere considerata come il primo scritto di filosofia esistenzialistica (anteriore anche a Essere e tempo di Heidegger, che è del 1927). Tra le opere di Jaspers, la più importante è certamente quella intitolata Filosofia (1932), che comprende tre volumi: Orientamento filosofico nel mondo, Chiarificazione dell’esistenza e Metafisica. Come per Heidegger, così per Jaspers il tratto saliente e caratteristico dell’esistenza è che essa è sempre esistenza nel mondo, cioè legata a una situazione di fatto, che la delimita e la caratterizza in modo specifico. Le scienze Lesistenza é ricerca dell'essere, e una prima forma di questa ricerca consiste nel considerare naturali come se stessi come un «Esserci» (Dasein), cioè come un elemento o cosa del mondo, insieme ad di altri innumerevoli elementi o cose. Da questo punto di vista, la ricerca dell’essere è «orientanel mondo mento nel mondo»: è una ricerca mai conclusa, che passa da cosa a cosa, da termine a termine, all’infinito, ma che non trova né può trovare altro se non cose nel mondo. Un esempio di questo primo tipo (oggettivo) di ricerca è costituito dalle indagini delle scienze naturali, le quali, scoprendo leggi universalmente valide, superano i confini dell’individuo empirico e si rivolgono a un intelletto anonimo, cioè comune a tutti. La Hoste L’orientamento nel mondo è un atteggiamento legittimo, ma non può essere ritenuto cono- “oggettiva” scenza definitiva. Esso non è e non può valere come conoscenza del mondo, poiché ciò che 2 raggiunge è sempre un essere determinato, questo o quell’oggetto nel mondo, mentre suoi limiti! quest'ultimo rimane un orizzonte trascendente e irraggiungibile. Certamente, io posso costruirmi l’immagine totale del mondo e ritenerla il mondo stesso. Ma in verità questa im Pagina 25 magine non sarà il mondo: sarà piuttosto un cosmo, un singolo e particolare punto di vista tra i tanti che sussistono nel mondo, mentre il mondo rimarrà l’orizzonte trascendente di questo stesso cosmo e del punto di vista che lo ha suggerito. Jaspers identifica questo orizzonte con il periécon di cui parlava Anassimandro: un «orizzonte conglobante» che si estende nella stessa misura in cui si estende la nostra conoscenza, ma che proprio per questo “si sposta” con essa, rimanendo irraggiungibile. In altre parole, L'orizzonte conglobante determina lo scacco dell’orientamento nel mondo. Quello che io cerco è il mondo, come totalità assoluta e onnicomprensiva; quello che raggiungo è un cosmo, legato a un particolare punto di vista, che ricade nell’interno dell'orizzonte conglobante. E questo scacco segna anche la rottura del mondo come unità e totalità. Il mondo si rompe nella molteplicità delle prospettive, ognuna delle quali ha la pretesa di valere assolutamente, mentre è relativa a un punto di vista particolare. Da questa strettoia non è possibile uscire se non svincolandosi da una tale «considerazione [> _), oggettivante», secondo la quale io stesso sono una realtà oggettiva nel mondo, per porsi considerazione sul piano di una «considerazione esistenziale», secondo la quale io non sono mai oggetto E a me stesso. esistenziale: Su questo nuovo piano, l’immagine che ho del mondo non è casuale, o accidentale: non pos- [9 «Situazione» so mutarla arbitrariamente, perché io sono la mia stessa intuizione del mondo. In questo senso la mia intuizione del mondo non è più un possibile oggetto d’indagine in mezzo a tanti altri, ma è la mia stessa «situazione» nel mondo, l’origine del mio filosofare. Come parte di me, la mia situazione non può essere oggettivata, né considerata dall’esterno, poiché si identifica con me stesso. Proprio quest'identità è il punto centrale della filosofia di Jaspers. A prima vista, sembrerebbe di avere a che fare con una filosofia della libertà. Luomo è ciò [fiera che sceglie di essere: la sua scelta è costitutiva del suo essere ed egli non è, se non in quanto e situazione sceglie. La scelta di me stesso è libertà originaria, senza la quale io non sono (e non posso essere) me stesso. Jaspers parla a questo proposito del rischio che è inerente alla scelta di se stessi, della decisione esistenziale che non scaturisce dall’io come da una sorgente nascosta, ma costituisce l’io stesso, e scorge nella volontà la chiarezza della scelta originaria. Ma (e questo è il punto decisivo) l’io che sceglie è la sua stessa situazione nel mondo, situazione storicamente determinata, particolare; e la sua scelta autocostitutiva non è che l’autocostituirsi di questa situazione. Questo significa che la scelta, radicandosi in una situazione determinata, non può scegliere se non ciò che è già stato scelto e costituito in una situazione di fatto: Io non posso rifarmi da capo e scegliere tra l’essere me stesso e il non essere me stesso, come se la libertà fosse davanti a me solo come uno strumento. Ma in quanto scelgo sono, se non sono non scelgo. In altri termini, davanti alla scelta non si aprono alternative diverse; la scelta non è un (T, scelta come confrontare, un trascegliere, un discernere, ma sempre e soltanto il riconoscimento e l’ac- accettazione cettazione di quell’unica possibilità che è implicita nella situazione di fatto che costitui- Sa sce il mio io. Io sono in una situazione storica se mi identifico con una realtà e con il suo compito immenso [..]. Io posso appartenere soltanto ad un unico popolo, posso avere soltanto questi genitori e non altri, posso amare soltanto un'unica donna; ma io posso in ogni caso tradire. unità 8 + TRA ESSENZA ED ESISTENZA: FENOMENOLOGIA ED ESISTENZIALISMO Riconoscere di poter appartenere a un altro popolo (se quello a cui si appartiene di fatto ci appare estraneo), di poter disconoscere i propri genitori (in quanto non si ha colpa di ciò che essi sono), di poter amare un’altra donna e, in generale, di poter appigliarsi a quelle possibilità sempre nuove di cui la vita è ricca significa, secondo Jaspers, tradire se stessi. l’unico modo di essere se stessi, l’unica scelta autentica è quella che accetta incondizionatamente la situazione di fatto a cui si appartiene: «Il mio io è identico con il luogo della realtà in cui mi trovo». Radicata nella necessità della situazione di fatto, lanciata alla ricerca dell’essere, che è sempre afferrabile nella forma di questo o di quell’essere, ma sempre sfuggente nella forma tavoLa rotonpa della totalità comprensiva e dell’ orizzonte intrascendibile, l’esistenza appare a Jaspers come weer una radicale impossibilità di esistenza. Nel terzo volume della Filosofia (Metafisica) questa fondamento BIS" impossibilità radicale diventa il tema dominante. La trascendenza 1 esistenza è ricerca dell’essere, ma l’essere non è una possibilità dell’esistenza. Quegli e L'assoluta aspetti o quelle parti dell'essere che l’esistenza raggiunge, o che racchiude in sé, non sono ete lessere, il quale resta invece l’orizzonte trascendente di tutto ciò che può essere, ed è, raggiunto. Questo implica che un tale essere come trascendenza non possa ottenere nella ricerca umana altra manifestazione o altro contrassegno se non, appunto, l’impossibilità di essere raggiunto. Non essendo mai compreso nei suoi limiti, l’essere non si rivela all’esistenza se non come radicale impossibilità di essere, e quindi (poiché ogni impossibilità è necessità) come necessità assoluta e radicale. A ser] C'è tuttavia un modo in cui la trascendenza può essere sperimentata nella sua presenza dell'essere all’esistenza umana, ed è la Gifra, il simbolo. Una cosa, una persona, una dottrina, una poesia ecc. possono valere come simboli o cifre della trascendenza; ma poiché non valgono come tali se io non le interpreto e poiché non posso interpretarle se non sul fondamento di ciò che io stesso sono, ogni cifra interpretata dall’esistenza è una conferma del fatto che l’esistenza non può essere se non quella che è. Le situazioni. 18 trascendenza si rivela soprattutto in quelle che Jaspers chiama situazioni-limite, cioè in limite come} situazioni immutabili, definitive, incomprensibili, nelle quali l’uomo si trova come di ce fronte a un muro, contro il quale non puo che urtare senza speranza. Di fronte a tali situadell'essere zioni, ogni ribellione è insensata: non si può che aprire gli occhi e accettarle. La necessità che in esse si manifesta — e che è incomprensibile, in quanto non è riducibile né a motivi, né a elementi che cadono nel nostro sapere — è la necessità stessa dell’essere, che noi sperimentiamo nella forma negativa dell’urto. Trovarsi in una situazione-limite significa “non poter non”: non poter non subire, non poter non morire, non poter non peccare ecc. Lo scacco 18 Situazione-limite rivela nella maniera più chiara L'impossibilità costitutiva dell’esistencome cifra za. Lessere sempre in una situazione determinata, il non poter vivere senza lotta e dolore, SE il dover prendere su di sé la colpa, l’essere destinato alla morte sono tutte situazioni-limite, nelle quali la trascendenza è indubbiamente presente e si manifesta sotto la forma dell’impossibilità umana di superarle. Ecco perché per Jaspers il segno più certo della trascendenza è lo S€a€66 che l’uomo subisce nel tentativo di superare o per lo meno di comprendere in qualche modo le situazioni-limite. Lo scacco è il simbolo supremo, la cifra che meglio simboleggia e descrive la trascendenza e la necessità dell’essere. Nel naufragio totale di tutte le sue possibilità, l’uomo (l’Esserci) non può che “scegliere” il fa silenzio; ma in tal modo egli trova una pace che non è più illusoria, perché si fonda sulla di fronte certezza dell’essere che si è rivelato nella sua necessità. La verità è là dove l’esistenza, nel!!"eSSere suo naufragio, può tradurre il linguaggio equivoco della trascendenza nella più semplice certezza della necessità incomprensibile dell’essere, di fronte a cui non si può che chinare silenziosamente il capo. > J p. 69 Negli ultimi scritti, Jaspers insiste sul valore della fede come via d’accesso all’essere tra- È fede scendente, ma si tratta di una fede che non si identifica con alcuna delle religioni positive, e il dialogo per quanto tutte le religioni costituiscano tentativi di mettersi in rapporto con il trascen- tt? gli vomini dente. Anche Jaspers, come Heidegger, profetizza una nuova epoca storica, il cui avvento però ritiene lontano e non immaginabile. Nel frattempo, L'umanità dovrebbe tendere a realizzare la propria unità attraverso la comunicazione e lo scambio delle diverse “verità” in (E ESERCIZI cui gli uomini credono. pera INTERATTIVI La manifestazione più rilevante dell’esistenzialismo postbellico è quella rappresentata dal pensiero di Jean-Paul Sartre. Nato a Parigi nel 1905 e morto nel 1980, Sartre è stato un geniale poligrafo, che si è trova- È vita to a suo agio nei più diversi generi letterari: dal saggio psicologico a quello letterario, dal e gli scritti romanzo (La nausea, 1938; L’età della ragione, 1945; Il rinvio, 1945; La morte nell’anima, principali 1949) alla composizione teatrale (Le mosche, 1943; A porte chiuse, 1945; La sgualdrina timorata, 1946; Le mani sporche, 1948; Il diavolo e il buon Dio, 1951; Nekrassov, 1956; I sequestrati di Altona, 1960), al pamphlet politico (L’antisemitismo, 1946; I comunisti e la pace, 1952). In nessuno di questi scritti è assente un certo contenuto filosofico, spesso presentato attraverso figure e vicende che gli forniscono corpo e parola, ma i principali scritti filosofici di Sartre sono: La trascendenza dell’Ego, abbozzo di descrizione fenomenologica, 1936; L’immaginazione, 1936; Saggio di una teoria delle emozioni, 1939; Limmaginario. Psicologia fenomenologica dell’immaginazione, 1940; L'essere e il nulla. Saggio di ontologia fenomenologica, 1943; Lesistenzialismo è un umanismo, 1946; Critica della ragione dialettica (preceduta da Questioni di metodo), tomo I, Teoria degli insiemi pratici, 1960. Altri scritti rilevanti sono Le parole (1963), lavoro autobiografico che gli è valso il Nobel per la letteratura (da lui rifiutato), e una monumentale monografia su Flaubert, di cui è uscita solo una parte: L’idiota della famiglia (1971-1972). Infine, sono apparsi postumi: Cahiers pour une morale, 1983; Critique de la raison dialectique II. L’intelligibilité de l Histoire, 1985; nonché raccolte varie di saggi e documenti (tra cui, in italiano, L’universale singolare. Saggi filosofici e politici dopo la “Critique”, 1980). unità 8» TRA ESSENZA ED ESISTENZA: FENOMENOLOGIA ED ESISTENZIALISMO Uintenzionalta Sartre comincia la propria attività di scrittore con ricerche di psicologia “fenomenologica” che della coscienza hanno per oggetti l’io, l’immaginazione e le emozioni. Il punto di partenza di queste ricerche = è la nozione husserliana dell ’intenzionalita della coscienza, anche se fin da principio Sartre si oppone a Husserl per la sua interpretazione esistenzialistica di questa nozione. Il saggio intitolato La trascendenza dell’Ego si apre con l’affermazione che «l’io non è un abitante della coscienza», con la quale Sartre intende dire che l’io non costituisce una sostanza chiusa in se stessa, ma una struttura relazionale costitutivamente aperta al mondo eagli altri. Non a caso, nel Saggio di una teoria delle emozioni, la coscienza viene intesa come «essere-nel-mondo» e le stesse emozioni vengono interpretate come una maniera possibile di vivere i rapporti con la realtà: una sorta di modificazione “magica” del mondo, diretta a “difendersi” da ostacoli concreti. Lo svenimento davanti a un pericolo imminente, ad esempio, non è che la negazione del pericolo, la volontà di annientarlo, non già con utensili o strumenti, ma con una sorta di fuga. immagine] Particolare importanza riveste l’analisi sartriana della funzione immaginativa. Sartre tende come libertà a legare l’immaginario a un concetto che diverrà fondamentale nella sua filosofia: quello della libertà. Limmaginazione è per lui un modo attraverso cui la coscienza trascende la realtà alla luce di un possibile. Come tale essa esprime la capacità umana di negare liberamente il mondo, in qualsiasi momento e in qualsiasi situazione. Le suc] Questi concetti ritornano in parte nell’Essere e il nulla (1943), capolavoro dell’esistenzialidell'essere smo sartriano in cui, come Heidegger, l’autore si interroga sulle strutture dell’essere. Procedendo fenomenologicamente, Sartre afferma che l’essere si manifesta in due modi fondamentali: a) come @ssere in sé, che si identifica con tutto ciò che non è coscienza, ma con cui la coscienza entra in rapporto, ossia — in definitiva — con le cose del mondo; b) come essere per sé, che si identifica con la coscienza stessa, la quale ha la prerogativa di essere presente a se stessa e alle cose. Pertanto, se l’«in-sé» è il dato che la coscienza trova davanti a se medesima, come qualcosa di opaco, che «è ciò che è», il «per-sé» è invece la coscienza, che, essendo presenza alle cose, ha la capacità di attribuire loro dei significati. congen] Per questa sua doppia prerogativa di non essere il dato, ma di poter attribuire a esso dei sie libertà gnificati, Sartre chiama il per-sé mula, intendendo con questo termine non il contrario dell’essere, ma la coscienza, che sorge come potenza nullificatrice del puro dato e come fonte di significati rispetto all’in-sé. Affermare che l’uomo è coscienza, o per-sé, equivale dunque a dire che l’uomo è libero, poiché “annulla” la realtà attribuendole una serie di significati che, in un certo senso, la dominano: quando entro in una stanza in cui si trovano delle persone, ad esempio, la mia libertà entra concretamente in azione, in quanto io proietto sugli uomini (e sulle cose) che vedo una rete di significati e di valori: bello, brutto, simpatico, antipatico ecc. La "con cone] La libertà, intesa come nullificazione coscienziale del mondo mediante l’attribuzione a a essere liberi esso di una serie di significati, coincide dunque, per Sartre, con la struttura stessa dell’esistenza, che pertanto risulta «condannata», per costituzione ontologica, a essere libera. Un esistente che, come coscienza, è necessariamente separato da tutti gli altri, giacché essi sono in rapporto con lui solo nella misura in cui sono per lui, un esistente che decide del suo passato, sotto forma di tradizione, alla luce del suo futuro, in luogo di lasciarlo puramente e semplicemente determinare il suo presente, un esistente che si fa annunciare da ciò che è altro da lui, cioè da un fine che non è e che esso proietta dal Paltro lato del mondo, ecco ciò che chiamiamo un esistente libero. E, in quanto libero, l’uomo è per Sartre responsabile del mondo e di se stesso. Tutto ciò che [a responsabilità accade nel mondo risale alla libertà e alla responsabilità della scelta originaria, e perciò nulla di ciò che accade all’uomo può esser detto «inumano»: Le più atroci situazioni della guerra, le peggiori torture, non creano affatto uno stato di cose inumano. Non c'è una situazione inumana: soltanto per paura, per la fuga e per il ricorso ai comportamenti magici, io deciderò su ciò che è inumano; ma questa decisione è umana e ne porterò l’intera responsabilità. Sono io che decido del coefficiente di avversità delle cose e perfino della loro imprevedibilità, decidendo di me stesso. Non vi sono casi accidentali; un avvenimento sociale che erompe subitaneo e mi trascina non viene dal di fuori. Se io sono mobilitato in una guerra, questa guerra è la mia guerra, e io la merito: Io la merito in primo luogo perché potevo sottrarmi ad essa col suicidio e la diserzione: le Ri cuore queste possibilità ultime devono sempre esserci presenti quando si tratta di affrontare una ©) situazione. Se non mi ci sono sottratto, io Pho scelta: forse solo per mollezza, per debolezza davanti all’opinione pubblica, perché preferisco certi valori a quelli del rifiuto stesso di far Lagire dell'uomo la guerra. Ma in ogni caso, si tratta di una scelta. o libero?, p. 89 Questa libertà fa sì che l’individuo risulti in uno stato di endemico e permanente conflitto ss con gli altri: nello stesso momento in cui “pietrifico” l’altro mediante i miei significati, la nella condizione stessa operazione la compie l’altro nei miei confronti. Nell’universo sartriano risultano!!!" quindi inevitabili lo scontro delle libertà e la guerra dei significati: «l’inferno sono gli altri», sentenzia uno dei personaggi di A porte chiuse, intendendo dire che il conflitto con gli altri, I ESERCIZI più o meno velato, risulta un dato strutturale della condizione umana. Beegg INTERATTIVI Dalla «nausea» all’«impegno» Nella condizione umana, per Sartre, vi è qualcosa di paradossale. Infatti, pur essendo libero di Es dità fronte al mondo, L'individuo non è libero di essere libero. In altre parole, pur scegliendo il senso dell'esistenza del suo essere, L'individuo non sceglie il suo essere stesso, ossia il fatto di essere “gettato” nel mondo e di esistere come libertà. Ma il fatto di essere nel mondo, per l’uomo come per tutti gli altri enti, è qualcosa di assurdo, ossia che non ha spiegazioni al di là del fatto medesimo di esistere. Gli scopi o i fini nascono soltanto con l’uomo, che dà un senso a ciò che in sé non ha senso. L'esperienza emotiva di tale assurdità di fondo dell’esistenza è la nausea, che Sartre descrive nel [iseeten noto romanzo del 1938, raccontando le vicende di Roquentin, un professore di storia che scopre della nausea progressivamente la «perfetta gratuità» dell’esistenza, ovvero la sua completa mancanza di senso: Eravamo un mucchio di esistenti impacciati, imbarazzati da noi stessi, non avevamo la minima ragione d’essere lì, né gli uni né gli altri, ciascun esistente, confuso, vagamente inquieto, si sentiva di troppo in rapporto agli altri. (La nausea) unità 8 + TRA ESSENZA ED ESISTENZA: FENOMENOLOGIA ED ESISTENZIALISMO Esistere è esser lì, semplicemente; gli esistenti appaiono, si lasciano incontrare, ma non li si può mai dedurre. C'è qualcuno, credo, che ha compreso questo. Soltanto ha cercato di sormontare questa contingenza inventando un essere necessario e causa di sé. Orbene, non c'è alcun essere necessario che può spiegare l’esistenza; la contingenza non è una falsa sembianza, un’apparenza che si può dissipare; è L'assoluto, e per conseguenza la perfetta gratuità. (La nausea) La nausea: ecco quello che i Porcaccioni [i borghesi e coloro che sono soddisfatti di sé] tentano di nascondersi con il loro concetto di diritto. Ma che meschina menzogna: nessuno ha diritto: essi sono completamente gratuiti, come gli altri uomini, non arrivano a non sentirsi di troppo. E nel loro intimo, segretamente, sono di troppo, cioè amorfi e vacui; tristi. (ibidem) Il se Sebbene l’umanità abbia cercato di superare questa consapevolezza con le metafisiche e le dell'uomo religioni, essa rimane presente nell’intimo di ogni individuo, come inespressa intuizione di di «essere Dio» una verità inequivocabile. Da ciò scaturisce il progetto dell’uomo di «essere Dio», ossia un essere che sia ragione e fondamento di se medesimo, che attui la sintesi tra in-sé e per-sé. Ma questo è impossibile: la coscienza può sorgere soltanto dopo l’essere, come nulla dell’essere stesso, non come fondamento dell’essere. L’ideale di una coscienza-che-fonda-se-stessa è solo una chimera della nostra mente. Le “ragioni” e gli “scopi” dell’esistenza sono qualcosa che noi inventiamo solo dopo che siamo già venuti al mondo. Prima dell’uomo c’è solo materia bruta, esistente al di là di ogni senso o significato. Nel suo sforzo di farsi Dio, l’uomo è dunque destinato allo scacco, tant'è vero che Sartre presenta l’uomo come una sorta di Dio mancato. Il per-sé progetta di essere ciò che è; in quanto coscienza, vuole avere l’impermeabilità e la densità infinita dell’in-sé; e in quanto annullamento dell’in-sé e perpetua evasione dalla contingenza e dalla fattità, vuole essere il proprio fondamento. È perciò che il possibile è progettato in genere come ciò che manca al per-sé per divenire in-sé-per-sé; ed il valore fondamentale che presiede a questo progetto è proprio l’in-sé-per-sé, cioè L'ideale di una coscienza che sarebbe fondamento del suo proprio essere-in-sé mediante la pura coscienza che prenderebbe di se stessa. È appunto questo ideale che si può chiamare Dio. Così si può dire che ciò che rende meglio concepibile il progetto fondamentale della realtà umana è che l’uomo è Pessere che progetta di essere Dio. Qualunque possano essere in seguito i miti ed i riti della religione considerata, Dio è innanzitutto “sensibile al cuore” dell’uomo come ciò che lo annuncia e lo definisce nel suo progetto ultimo e fondamentale. E se l’uomo possiede una comprensione preontologica dell’essere di Dio, non sono né i grandi spettacoli della natura né la potenza della società che gliel’hanno conferita: ma Dio, valore e scopo supremo della trascendenza, rappresenta il limite permanente, a partire dal quale l’uomo si fa annunciare ciò che è. Essere uomo significa tendere ad essere Dio; 0 se si preferisce, l’uomo è fondamentalmente desiderio di essere Dio. (Lessere e il nulla) 6 Dal punto di vista di questa ontologia negativa, che Sartre denomina psicoanalisi esistenziale, e impegno tutti i comportamenti umani sono ugualmente fallimentari. Tant'è vero che Sartre chiude sociale} essere e il nulla con la tesi secondo cui «è la stessa cosa, in fondo, ubriacarsi in solitudine o condurre i popoli». Eppure, il capolavoro di Sartre è tutto fondato sulle nozioni di libertà e di responsabilità che ne L’esistenzialismo è un umanismo egli presenta sotto forma di teoria del primato dell’esistenza (libertà) sull'essenza, dal momento che l’uomo, essendo libertà, non ha una natura precostituita, ma “inventa” egli stesso il suo modo di essere. > [T3 p. 72 Questo spiega perché egli, in concomitanza con l’atmosfera di “impegno” rappresentata dal-! = la Resistenza e dalla ricostruzione post-bellica, sia venuto sempre più insistendo sulla teoria 9 Ri cre della libertà e della responsabilità individuale e sociale dell’uomo (Lesistenzialismo è un umanismo, 1946), abbandonando il proprio negativismo iniziale e reinterpretando l’esisten- Lagire dell'uomo zialismo nei termini di una teoria dell’azione e della storia (v. fesponsabilità e impegno). o libero? p.89 La critica della ragione dialettica L’approfondimento dei temi dell’azione e dell’ impegno sociale finisce per condurre Sartre Fa all’accettazione del marxismo, che egli vede come «la filosofia insuperabile del nostro tem- zialismo po». Il punto di arrivo di tale processo è la Critica della ragione dialettica, che, pur conser- 2! marxismo vando alcuni schemi esistenzialistici, si pone ormai come una reinterpretazione originale del marxismo, che si distanzia criticamente dalla filosofia «sclerotica» e «scolastica» del materialismo dialettico di stampo sovietico. Nella Critica della ragione dialettica Sartre si propone di «determinare le condizioni formali {T, struttura della storia»: la tesi fondamentale dell’opera è L'affermazione della struttura dialettica del cor- dialettica so storico, considerato come un processo in divenire, come una totalizzazione mai conclusa È storia e sempre in via di farsi. Ciò accade perché la dialettica, per Sartre, non costituisce una realtà naturale, codificabile secondo le leggi di Engels, ma un processo il cui soggetto è l’uomo con questIONE MULTIMEDIALE i suoi bisogni. Come tale, essa va concepita all’interno dell’esperienza vissuta, in base al prin- ES Pastor it cipio secondo cui l’uomo subisce la dialettica in quanto la fa e la fa in quanto la subisce. 74M rela sora Proprio in virtù di questa struttura dialettica, la storia contiene in sé la possibilità dell’alie- sara nazione, ossia il rischio che l’uomo risulti succube dei prodotti stessi della sua attività. dell'alienazione Infatti l’uomo, se da un lato risulta il soggetto “costituente” della dialettica, dall’altro lato si configura come il possibile oggetto, alienato dalla dialettica “costituita”. Ciò accade innanzitutto nei rapporti dell’uomo con la natura. Così, ad esempio, se in origine gli individui, costretti dal bisogno e dalla penuria, si oggettivavano nel lavoro, in seguito tale oggettivazione è diventata, soprattutto nella società industriale e capitalistica, una vera e propria “alienazione” rispetto ai prodotti e al senso umano del lavoro. L'alienazione è possibile anche nei rapporti tra gli uomini. E qui il discorso di Sartre assu- {T, «fenomeme un particolare rilievo dal punto di vista storico- politico e di ciò che si potrebbe definire nologia della “fenomenologia della dinamica rivoluzionaria”. Egli distingue innanzitutto tra il concetto di = «serie» e quello di «gruppo»: la serie m la serie è il mero «collettivo», una «molteplicità discreta» di individui formata da una «plu- " gruppo ralita di solitudini» latentemente ostili tra loro (Critica della ragione dialettica II): la nozione di serie allude dunque a quei rapporti intersoggettivi in cui l’individuo non vive un’autentica esperienza di unione con gli altri (si pensi all’attesa dell’autobus, o alla spesa al mercato); a il gruppo, in quanto negazione della serialità, è invece un’organizzazione di individui caratterizzata da un’unità di intenti, all’interno della quale ognuno si sente “immedesimato” con gli altri, simultaneamente capo e gregario: il mio essere-nel-gruppo diventa immanenza, sono in mezzo a terzi e senza statuto privilegiato [..]. Io corro della corsa di tutti, grido «Fermatevi!» e tutti si fermano, qualcuno grida «Muovetevi!» oppure «A sinistra! A destra! Alla Bastiglia!» e tutti ripartono. unità 8 + TRA ESSENZA ED ESISTENZA: FENOMENOLOGIA ED ESISTENZIALISMO SE Dal passo citato emerge come il gruppo tenda a costituirsi di fronte a un pericolo, o a un lizzazione avversario comune, e come trovi la sua tipica occasione aggregante nel momento centrale di = una rivoluzione. Tuttavia, passato il momento “eroico” della “fusione” rivoluzionaria e giudi una nuova stiziera, il gruppo deve lottare per restare tale e per non polverizzarsi di nuovo nella serie. La serialità alienata fratellanza del gruppo riesce così a mantenersi in vita solo mediante una condizione di crescente terrore, ovvero mediante la disciplina, L'obbedienza e il controllo dispotico che normalmente si accompagnano al corso burocratico e gerarchico delle rivoluzioni e che culminano nell’attribuzione di tutto il potere a un’unica «sovranità», ossia a un capo carismatico. Così, attraverso le fasi dell’«istituzione» e dell’«organizzazione» il gruppo perviene nuovamente a una situazione di alienazione. Costituitosi come superamento della serie, esso rischia alla fine di sfociare in una nuova serialità alienata, nella quale gli individui, spogliati della loro individualità e della «libera mediazione» con gli altri, si sentono di nuovo estranei l’uno all’altro e alla comunità reale. e e e e e e e e 6. Lo spiritualismo esistenzialistico di Marcel temi esisten. “ Partire dagli anni Trenta del Novecento, lo spiritualismo, pur mantenendosi fedele al suo zialistici fatti] nucleo centrale rappresentato dalla “coscienza” e dai suoi “dati immediati”, comincia a far itivaiomo propri, in alcune delle sue forme, alcuni temi esistenzialistici, desunti prima da Kierkegaard, e poi da Heidegger e Jaspers. La critica della conoscenza razionale o “oggettiva”, la distinzione tra essere ed esistenza, L'instabilità (o rischiosità) del rapporto tra l’uomo e il mondo, L'angoscia (0 l’inquietudine) che caratterizza questo rapporto sono i temi più ripercorsi, ai quali talora si aggiunge l’uso della nozione caratteristica dell’esistenzialismo: quella di possibilità. Integrati nel quadro classico dello spiritualismo, spesso questi temi sono volti a illustrarne gli aspetti più specificamente religiosi. In Francia, lo spiritualismo esistenzialistico ha il suo primo documento ufficiale nel Giornale metafisico (1927) di Marcel e assume il nome significativo di “filosofia dello spirito”. ca Gabriel Marcel (1889-1973), drammaturgo e critico letterario, è autore dei seguenti scritti leopere filosofici: il già citato Giornale metafisico (1927); Essere e avere (1935); Dal rifiuto all’invocaprincipali zione (1939); Homo viator (1944); Il mistero dell’essere (1952); L'uomo problematico (1955). La soe] Dalla preferenza accordata da Marcel alla forma del diario nell’esposizione del suo pensiero del diario) (Giornale metafisico e prima parte di Essere e avere) traspare la tendenza intimistica del filosofo, i cui scritti assumono spesso la forma di una confessione. Cameo] Il tono esistenzialistico del Giornale metafisico consiste esclusivamente nel fatto che in esso come mistero Marcel si rifiuta di considerare il problema dell’io e il problema di Dio come risolvibili sul piano oggettivo, cioè in virtù di analisi o dimostrazioni razionali. Ma egli arriva fino al punto di non considerarli neppure come problemi: l’essere — sia L'essere dell’io, sia L'essere di Dio — non è un problema, ma un mistero. In Essere e avere, così Marcel definisce la distinzione tra problema e mistero: «Un mistero è un problema che usurpa i propri dati, che li invade e perciò li supera come problema». Ad esempio, l’unione di anima e corpo (costitutiva dell'io) è un mistero perché rimane al di là dell’analisi e non può essere ricostruita sinteticamente a partire da elementi logicamente anteriori: essa non è solo “data”, ma anche “dante”, nel senso di una continua presenza dell’io a se stesso. In altri termini, un problema è per Marcel un insieme di dati che si tratta di assemblare e di conciliare sinteticamente: alla luce di tale concezione, è chiaro che l’esistenza non può essere trattata come un problema. Il problema appartiene alla categoria dell’avere, a sua volta dominata dalla considera- {T, categoria zione oggettivante, per la quale i termini esaminati sono oggettivi ed estranei al soggetto dell'avere: che li considera: mettere insieme tali termini e scoprirne il legame sintetico sono appunto E i passaggi che costituiscono un problema. Nella categoria dell’avere si suppone l’esteriorità della cosa posseduta e la possibilità di dominarla. Ma la categoria dell’avere è in realtà la categoria della servitù dell’uomo rispetto al mondo, giacché il dominio umano sulla cosa posseduta tende a capovolgersi e a diventare quello della cosa posseduta sul possessore. Luomo che vive nella categoria dell’avere è schematizzato nella sua funzione sociale o vitale, legato alla vuotaggine del mondo e dei suoi problemi. Ma al di là dell’avere e dei problemi che gli sono connessi, l’essere si rivela nel mistero di (Tomo cui si circonda, e gli unici atteggiamenti possibili in questo caso non sono più quelli eil mistero: dell'analisi e della problematizzazione, ma quelli dell’amore e della fedeltà, in virtù dei a quali l’uomo si apre all’azione del mistero e diventa disponibile per esso. Nell’amore e nella fedeltà, infatti, il mistero si presenta nella forma di un «Tu» al quale l’io appartiene e al quale non può sottrarsi, se non a patto di annullare se stesso. Il riconoscimento del mistero è la condizione dell’amore tra gli uomini: Gli esseri non possono accordarsi che nella verità, ma questa è inseparabile dal riconoscimento del grande mistero da cui siamo circondati e in cui abbiamo il nostro essere. (Dal rifiuto all’invocazione) La fedeltà e l’amore impegnano l’uomo in una realtà non problematizzabile, che perciò lo fonda nella sua soggettività. La filosofia deve condurre l’uomo fino al punto di rendergli testo antotoaico possibile «l’irradiazione fecondante della rivelazione», senza però costringerlo ad aderire ES bici a una religione determinata. LS e9M (Essere e aver) Gli ultimi scritti di Marcel sono dedicati prevalentemente alla critica della società contempo- ies ranea e all’esaltazione dei valori della spiritualità religiosa come rimedi ai suoi mali. la società 7. L'esistenzialismo in Italia: Abbagnano In Italia l’esistenzialismo si è indirizzato verso un esito caratteristicamente “positivo”, cioè proteso a evitare «la negazione della possibilità dell’esistenza e della sua libertà finita». Tale esito è stato incarnato soprattutto dal pensiero di Nicola Abbagnano (1901-1990). Abbagnano è stato professore di Storia della filosofia presso l’Università di Torino. Tra le sue [e vita opere ricordiamo: La struttura dell’esistenza (1939); Introduzione all’esistenzialismo (1942); e gli scritti Storia della filosofia (1946-1950); Filosofia, religione e scienza (1947); Esistenzialismo positivo (1948); Possibilità e libertà (1956); Problemi di sociologia (1959); Dizionario di filosofia (1961); però contro l’uomo (1968); Fra il tutto e il nulla (1973); Questa pazza filosofia (1979); L’uomo progetto 2000 (1980); La saggezza della vita (1985); La saggezza della filosofia (1987); Ricordi di un filosofo (1990). unità 8» TRA ESSENZA ED ESISTENZA: FENOMENOLOGIA ED ESISTENZIALISMO Riportiamo di seguito una sintesi del suo pensiero, tratta e adattata dalla voce “Abbagnano” redatta da Pietro Chiodi per il Grande dizionario enciclopedico edito dalla UTET (Torino 19B84). tratti ci Tre sono le componenti fondamentali che caratterizzano il pensiero di Abbagnano e che nel del pensiero loro sviluppo ne costituiscono la ragione profonda di continuità: di Abbagnano 1) la polemica antiromantica; 2) la riflessione sulla scienza; 3) l’interpretazione della filosofia come «tentativo di esplorare con occhio umano il mondo umano». Attraverso un lavoro incessante, nel corso del quale il dibattito sui problemi del suo tempo si è costantemente intrecciato con il ripensamento sempre più vasto e approfondito dell’intera storia della filosofia, Abbagnano è venuto via via chiarendo e motivando quell’esigenza di fondo del suo pensiero secondo cui L'atteggiamento antiromantico e la riflessione sulla scienza sono le condizioni essenziali di una filosofia che intenda costituirsi come chiarificazione umana del mondo umano. I “ Questa esigenza dà ragione dell’incontro di Abbagnano con l’esistenzialismo e, nello stesso dell'esistenzialismo tempo, dell’atteggiamento critico che, fin dall’inizio, egli assume nei confronti dell’esisten- “negativo” zialismo tedesco e francese. Quest'ultimo, infatti, sebbene costituisca il più energico richiamo della filosofia contemporanea alla dimensione umana della ricerca filosofica, tuttavia rivela la propria insufficienza nella misura in cui finisce per confinare l’esistenza umana nella negatività dell’essere-per-la-morte (Heidegger), dello scacco (Jaspers) e della nausea (Sartre). Il fallimento dell’esistenzialismo “negativo” nella fondazione dell’esistenza umana e dei suoi rapporti essenziali con la natura e la società dipende, per Abbagnano, dal fatto che TESTOANTOLOGICO Questo esistenzialismo, nonostante le sue polemiche anti-idealistiche, continua a muoversi tet nell’ orizzonte categoriale tipico dell’idealismo romantico: quello della necessità, dal quale TE & trae anche la svalutazione delle scienze e del loro apporto oggettivo e metodologico alla dellesstenzialsmo) costruzione filosofica di un mondo umano. Î ec Di qui derivano le due direzioni seguite da Abbagnano nell’elaborazione di un @sistenzialismo dell'esistenzialismo POSItivo: ‘positivo’ a) il chiarimento sempre più approfondito dell’orizzonte categoriale della possibilità; b) l’analisi metodologica delle procedure della ragione scientifica, quale unico strumento capace di istituire rapporti soddisfacenti tra l’uomo e il mondo. n si Per quanto riguarda il primo punto, Abbagnano polemizza tanto con l’idealismo, quanto delle filosofie con il positivismo di stampo ottocentesco, a causa dell’assunzione da parte di entrambe del possibile queste concezioni della categoria di necessità a fondamento di un sapere assoluto. A questo ideale assolutistico e necessitaristico Abbagnano contrappone le filosofie del possibile, impersonate da Kant e da Kierkegaard, dalle quali emerge l’idea di un'esistenza e di una ragione “possibili”, laddove “possibilità” significa “alternativa fondamentale”: possibilità che sì o possibilità che no, senza alcuna predeterminazione necessaria né al fallimento (esistenzialismo negativo), né al successo (idealismo romantico). Una ragione così intesa è perfettamente corrispondente ai risultati ai quali, coerente- lame mente con il secondo punto del programma di Abbagnano, mette capo l’analisi metodo- del metodo logica dei procedimenti della scienza moderna, che ha fatto dell’ipoteticità dell'apparato 199"! scienza concettuale e della rettificabilità dei risultati le basi metodologiche dei suoi grandiosi successi. In tal modo, mentre una sempre più accentuata involuzione romantica tagliava fuori {T; ncontro con l’esistenzialismo negativo dalla ricostruzione filosofica e politica del dopoguerra, confi- il pragmatismo nandolo nel limbo delle sterili lamentazioni antitecniche e antirazionalistiche e nel va- E gheggiamento di un essere primordiale o di un'interiorità mitologica, l’esistenzialismo positivo italiano si coniugava felicemente con le esigenze del pragmatismo di Dewey e della rinnovata filosofia della scienza, venendo a costituire un punto di convergenza e un terreno di incontro per indirizzi analogamente orientati verso un programma neo-illuministico. È di questo periodo lo scritto di Abbagnano intitolato L’appello alla ragione e le tecniche gprs della ragione (ora in Possibilità e libertà), in cui lo slancio in avanti dell’esistenza in quanto alla ragione possibilità è inteso come appello alla ragione, la quale, proprio per soddisfare la propria funzione costitutiva, non può che tradursi di volta in volta in una tecnica razionale specifica, cioè in un procedimento che include tra le proprie condizioni di validità la possibilità di uno scontro con il limite dei fatti e di un conseguente riordinamento in nome di un ulteriore appello alla ragione. Una ragione così intesa risulta tanto più efficace, quanto più è consapevole dei propri limi- [smesso ti: da un lato, essa non è che una possibilità offerta all’uomo di fondare i rapporti intersog- metodologico» gettivi e mondani sul sempre rinnovato appello a nuove tecniche razionali; dall’altro, essa trova nell’esperienza il campo indispensabile delle proprie operazioni, ma anche il banco di prova e di rettifica delle proprie tecniche. In questo senso, Abbagnano ha definito il proprio pensiero «neoempirismo metodologico». Se il pensiero di Abbagnano ha offerto un contributo fondamentale alla rivalutazione delle [estes scienze (particolarmente delle scienze umane, dalla sociologia all’antropologia), alla rottura Abbagnano del monolitismo metafisico e al rinnovamento della metodologia storiografica (che sono tra i risultati più apprezzabili del clima neoilluministico ed empiristico della filosofia contemporanea italiana), un contributo non meno importante ha dato al chiarimento dei problemi morali, sociali e politici portati in primo piano dalla crisi della società contemporanea. Facendo valere, in svelti articoli di quotidiani e riviste, gli insegnamenti e le implicazioni della propria filosofia, Abbagnano ha cercato di mostrare le conseguenze tragiche derivanti dal concepire l’uomo come una divinità romantica in esilio, o come un animale immerso nel disordine dell’istinto o della casualità cosmica. Ha difeso in tutti i modi quella libertà di scelta, finita ma efficace, in cui consiste L'autentica dignità umana. Su questa linea, ha cercato anche di scorgere in quale direzione la società attuale potrebbe e dovrebbe muoversi per sfuggire ai maggiori pericoli che la minacciano e salvare l’integrità della persona umana. VERSO unità 8+ TRA ESSENZA ED ESISTENZA: FENOMENOLOGIA ED ESISTENZIALISMO LE COMPETENZE Trascendenza p.54> Secondo Jaspers L'essere si con- Esserelinsép.56> L'essere in sé” per Sartre è tutto ciò figura come trascendenza, poiché costituisce L'orizzon- che non è coscienza (v. “essere per sé”), ma con cui la te inafferrabile ditutto ciò che può essere raggiunto. In coscienza entra in rapporto, ossia quella massa opaca quanto trascendenza, L'essere si rivela all'esistenza che (le cose del mondo) su cui la coscienza proietta i propri lo cerca come radicale impossibilità di essere e, poiché significati e i propri valori. ogni impossibilità è necessità, come necessità assoluta. mm n x. Essere persép 56> L'’Essere per sé”é la coscienza, la Cifra p.54 > La cifra è il modo allusivo e indiretto con cui prerogativa è quella di essere presente a se stessa cui viene sperimentata la trascendenza (v.): «La cifra è e alle cose e di fungere da fonte dei significati e dei L'essere che rende possibile la trascendenza senza 09- valori: «La legge d'essere del per-sé, come fondamento gettivarla»; «Dopo aver pensato la trascendenza e L'im- ontologico della coscienza, è d'essere se stesso sotto manenza nella loro assoluta distinzione, occorre pen- forma di presenza a sé» (L'essere e il nulla, Il Saggiatore, sarle dialetticamente nella cifra come trascendenza Milano 1968?, p. 121). immanente, se non si vuole che la trascendenza vada. Dl. irrimediabilmente perduta» (Filosofia, utET, Torino 1978, Nulla Pin? Con questo IRENE Sartre indica non il pp. 1076, 1078). contrario dell'essere, ma la coscienza stessa (L'essere per sé), intesa come potenza nullificatrice del puro Situazioni-limite p.54> Jaspers definisce “situazioni- dato (L'essere in sé) e come sorgente di significati: «La limite quelle situazioni immutabili, definitive, IN- presenza a sé presuppone che una fessura impalpacomprensibili (lotta, colpa, morte ecc.) in cui UOMO bile si sia infiltrata nell'essere. Se è presente a sé, sisì dova come di fronte a un muro, PRI il quale gnifica che non è del tutto sé. La presenza è una denon può che urtare senza speranza: «Situazioni come gradazione immediata della coincidenza, perché quella di dover essere sempre in una situazione, di presuppone la separazione. Ma se ora ci domandiaHON Poter Ma mete lotta e othe di dover ASSU” mo: che cosa separa il soggetto da sé, siamo costretti MISE ee chesta 9 cu SARAS DERE a ariconoscere che non è niente [..] niente può separane ani Me wr BO ari MI Sei me re la coscienza (di) fede dalla fede, perché la fede è SRO RP RANE, visi, Ho RAI el nostro esserci nient'altro che la coscienza (di) fede» (L'essere e il nulla, hanno un carattere di definitività, sfuggono alla no- cit, pp. 121-122) stra comprensione, così come sfugge al nostro esserci i ciò che sta al di là di esse. Sono come un muro contro Libertà p.56> La libertà è la prerogativa della cosciencui urtiamo e naufraghiamo» (Filosofia, cit., p. 678). za, di negare L'esistente alla luce di un progetto: «lo non Decretando lo scacco (v.) dell'uomo, le situazioni- sono altro che il progetto di me stesso al di là di una silimite rappresentano i luoghi in cui viene esistenzial- tuazione determinata» (L'essere e il nulla, cit., p. 664). MEN arr nen iste D trascendenza. Infatti, se Non Assurdo 578 L'assurdo è la fatticità dell'essere, che è incontrasse il limite, L'uomo non uscirebbe mai dal- SERRE a. ii so ui. Originariamente privo di ragioni e scopi. Infatti, ragioni L'orizzonte dell'immanenza e continuerebbe a porre in;; ue. ae 3 e scopi vengono sempre dopo L'essere, cioè nascono se stesso e nel mondo così com'è L'ultimo orizzonte; TORO £ È soltanto con L'uomo (e con la sua libertà), che proietta dell'essere. DEDE. sulle cose i propri significati e valori. Scacco p.553 Lo scacco è la cifra (v.) suprema, ossia il n F. ”. v PI CORRI Nausea p.57> La nausea costituisce la rivelazione emosimbolo che esprime nel modo più radicale il limite‘.:; wi o e RE È -: tiva e fisiologica dell'assurdità e della «gratuità» dell'esidell'esistenza e il conseguente rimando alla realtà della.,. aS 3: stenza, che Sartre descrive nell'omonimo romanzo. trascendenza: «Il limite svolge così la sua autentica funzione, e cioè quella di essere nell'immanenza un rinvio Dio mancato p.58> Secondo Sartre L'uome è un “Dio alla trascendenza» (Filosofia, cit., p. 679). mancato", in quanto tende alla realizzazione di un es Pagina 37 sere totale e perfetto che, essendo fondamento e ra- Marcel gione di se stesso, attui la sintesi tra in-sé e per-sé: poi-;. ché questa sintesi è impossibile (in quanto la coscienza Mistero p.60> secondo Marcel PRE VERE UA SPES può sorgere soltanto dopo L'essere e come nulla dell'es- Sena Catone Ù tavolino; RR qualcosa oe = ua,. ee. va“davanti” a noi, ma un «mistero», che ci coinvolge in sere), L'uomo risulta condannato allo scacco: «il reale è. °. A È SSR. prima persona: «Il problema è qualcosa che si incontra, Hing store sario pa akingere alla cliguita dicausa di che ci ostruisce la strada. È davanti a me nella sua tota6. È comese ilmondo, L'uomo e L'uomo-nel-mondo non.. FIRE as è ie È pa Magi:: lità. Invece il mistero è qualcosa in cui mi trovo impegiungessero a realizzare che un Dio mancato» (L'essere e gnato e quindi non viene a trovarsi davanti a me nella ilnulla, cit., p. 747). sua totalità» (Essere e avere). Psicoanalisi esistenziale 5 58 3 Sartre usa questa Abba gnano espressione per designare L'indagine intorno al progetto fondamentale dell'uomo (cioè il suo desiderio di Esistenzialismo positivo p 62 > Con L'espressione essere Dio). La psicoanalisi sartriana si differenzia da ‘esistenzialismo positivo” si designa la specifica forma quella freudiana in quanto il suo termine ultimo è il ri- di esistenzialismo teorizzata da Abbagnano, il quale conoscimento non di una forza istintiva che agisce ritiene che le possibilità esistenziali debbano essere meccanicamente, ma di una libera scelta. assunte e mantenute come tali, cioè senza trasformarle in impossibilità (esistenzialismo “negativo” tedesco e Responsabilità e impegnop59> Mettendo tra pa- francese) o in potenzialità (esistenzialismo teologico e rentesi gli aspetti assurdistici e negativi del proprio esi- spiritualistico): «La prospettiva aperta da una possibilistenzialismo originario, Sartre va sempre più insisten- tà nonè né la realizzazione infallibile, né L'impossibilità do sui concetti di responsabilità e di impegno, fino a radicale, ma piuttosto una ricerca diretta a stabilire i ligiungere a reinterpretare la filosofia dell'esistenza nei miti e le condizioni della possibilità stessa, e quindi il termini di una teoria dell'azione e della storia diimpron- grado di garanzia relativa o parziale che essa può offrire» ta marxista. (Possibilità e libertà). MAPPA descrizione del modo tema della scelta e considerazione della sull'esistenza d'essere dell'uomo come della responsabilità contingenza e della le cose sono semplici presenze, L'uomo è essere-nel-mondo, L'esistenza autentica consiste mentre L'uomo è ciò he ha da costitutivamente aperto a una totalità nell'essere-per-la-morte essere (può trascendere la realtà strumentale, nella modalità della in vista della possibiltà) comprensione e della cura lio che sceglie è la sua stessa L'esistenza è una radicale L'essere come trascendenza situazione nel mondo, impossibilità di esistenza assoluta si rivela solo nella cifra storicamente determinata Onelle situazioni-limite nella situazione di fatto L'uomo è condannato alla L'individuo sceglie il senso libertà e alla responsabilità del suo essere ma non il suo del senso del mondo essere: da qui la nausea essere-in- sé (tutto cid che essere-per-sé (la coscienza stessa, o il «nulla», perfetta gratuità (= assurdità) non è coscienza, il dato”) in quanto potenza nullificatrice del puro dato) dell'esistenza ABBAGNANO critica dell'esistenzialismo “negativo”e approdo a un esistenzialismo “positivo” chiarimento della categoria analisie rivalutazione della le ° ° e sit Heidegger: la ricerca del senso dell'essere La speculazione di Heidegger si incentra, pur in opere cronologicamente distanti, sulla ricerca del senso dell'essere, che nella prima fase del suo pensiero il filosofo fonda, da una parte, sulla scelta metodologica dell'analitica esistenziale e, dall'altra, sulla convinzione dell'unicità dell'uomo rispetto agli altri enti in merito al suo rapporto con L'essere. Il brano riportato di seguito è tratto dal primo capitolo dell’“Introduzione” di Essere e tempo e documenta L'impostazione e gli obiettivi dell'opera, che insiste sull'analisi dell'Esserci e della temporalità. Tra i molti enti, infatti, L'unico in grado di dare avvio alla ricerca sul senso dell'essere è proprio L'Esserci, ossia «quell'ente che noi stessi, i cercanti, sempre siamo, e che, fra L'altro, ha quella possibilità d'essere che consiste nel porre il problema». Il problema del senso dell’essere deve esser posto. Se esso sia un problema fondamentale o il pro2. blema fondamentale, è una questione che richiede di esser chiarita in modo adeguato. [..] Nel problema dell'essere che stiamo per elaborare, il cercato è L'essere, ciò che determina l’ente in 4. quanto ente, ciò rispetto a cui l’ente, comunque sia discusso, è già sempre compreso. L'essere dell’ente non “è” esso stesso un ente. Il primo passo filosofico verso la comprensione del proble6 ma dell'essere consiste nel non mython tina dieghéisthai, nel non “raccontare storie”, cioè nel non pretendere di determinare l’ente in quanto ente facendolo derivare da un altro ente, come se 8 L'essere avesse il carattere di un ente possibile. In quanto cercato, l’essere richiede pertanto un suo particolare modo di esibizione, distinto in linea essenziale dallo scoprimento dell’ente. Di conse10 guenza, anche il ricercato, il senso dell’essere, richiederà un apparato concettuale suo proprio, che, di nuovo, si contrapporrà in linea essenziale ai concetti in cui l’ente ottiene la determinazio12. ne del proprio significato. Se l’essere costituisce il cercato, e se essere significa essere dell’ente, ne viene che, nel problema 14 dell’essere, l’interrogato è l’ente stesso. Lente, per così dire, verrà inquisito a proposito del proprio essere. Ma perché l’ente mostri senza falsificazione i caratteri del proprio essere, bisognerà che, 16 da parte sua, risulti in primo luogo accessibile così com'è in se stesso. Il problema dell'essere richiede, per quanto concerne il suo interrogato, il raggiungimento e la garanzia preliminari della 18. giusta via d’accesso all’ente. Ma noi diamo il nome di “ente” a molte cose e in senso diverso. Ente è tutto ciò di cui parliamo, ciò a cui pensiamo, ciò nei cui riguardi ci comportiamo in un modo 20 o nell'altro; ente è anche ciò che noi siamo e come noi siamo. L'essere si trova nel che-è dell’essercosì, nella realtà, nella semplice-presenza, nella sussistenza, nella validità, nell’Esserci, nel “c’è”. In 22 quale ente si dovrà cogliere il senso dell'essere? Da quale ente prenderà le mosse l’aprimento dell'essere? Il punto di partenza è indifferente o un determinato ente possiede un primato per 24 quanto concerne L'elaborazione del problema dell'essere? Qual è questo ente esemplare e in che senso possiede un primato? 26 Seil problema dell’essere deve esser posto esplicitamente e portato a soluzione nella piena trasparenza di se stesso, L'elaborazione di questo problema richiederà, in conseguenza delle delucidazio28 ni da noi date, l’esplicazione del modo in cui si può volger lo sguardo all’essere, realizzarne la comprensione e afferrarne concettualmente il senso; e richiederà la preparazione della possibilità 30 della scelta corretta dell’ente esemplare, nonché l’elaborazione della giusta via di accesso a questo ente. Ma volger lo sguardo, comprendere, afferrare concettualmente, scegliere, accedere a, sono 32. comportamenti costitutivi del cercare e perciò parimenti modi di essere di un determinato ente, di quell’ente che noi stessi, i cercanti, sempre siamo. Elaborazione del problema dell’essere signi34 fica dunque: render trasparente un ente — il cercante — nel suo essere. La posizione di questo problema, in quanto modo di essere di un ente, è anche determinata in linea essenziale da ciò a pro-...... 36 posito di cui esso si cerca: dall’essere. Questo ente, che noi stessi sempre siamo, e che, fra l’altro, ha quella possibilità d’essere che consiste nel porre il problema, lo designiamo col termine Esserci 38. [Dasein]. La posizione esplicita e trasparente del problema del senso dell’essere richiede l’adeguata esposizione preliminare di un ente (l’Esserci) nei riguardi del suo essere. (M. Heidegger, Essere e tempo, trad. it. di P. Chiodi, urET, Torino 1978, pp. 56-60) [1-12] Ribadita la necessità di affrontare il problema del concettuale, nel quale si pone, per Heidegger, la ricersignificato dell'essere, Heidegger ne chiarisce i termini: ca. concetti di cui ci si avvale per delucidare il senso L'essere di cui si va in cerca, ponendosene il problema, dell'essere non sono derivabili da quelli adoperati per appare come una determinazione fondamentale dell’en- definire L'ente nel suo significato. te e come parte integrante della comprensione che Rimane un'ultima osservazione: a questa distinzione quest'ultimo può avere del problema stesso. D'altra tra il cercare e il ricercare, tra il semplice far apparire parte, Heidegger distingue nettamente L'essere dall'en- L'oggetto del problema e il definirlo concettualmente, te. Egli non ammette che si dia all'essere, per il suo rife- si riconduce il criterio di discernimento tra L'essere e il rimento all'ente, la forma di un altro ente, quasi che, per senso dell'essere. Sottaciuta nelle filosofie precedenti, giustificare L'ente di fatto esistente, si intendesse intro- con Heidegger questa differenza emerge invece con durre un ente di diritto, possibile. In tal modo si esorciz- chiarezza e si articola in un duplice atteggiamento: zerebbe il problema dell'essere. L'indispensabile passo quello del cercare, che porta all'essere, e quello del ricerda compiere consiste invece nel discernere nettamente — care, che porta al senso dell'essere. L'essere dall'ente. Di qui una duplice conseguenza di ca- 113-255 questo punto Heidegger specifica che il cercarattere sostanziale: to è sì L'essere e non L'ente, ma che lo si può trovare solo a) al primo livello del problema, quello del cercare, la come essere dell'ente. Perciò L'interrogato, vale a dire il differenza tra L'essere e L'ente si traduce, secondo L'effi- referente delle domande suscitate dal problema dell'escace espressione di Heidegger, in un diverso «modo di sere, si identifica con L'ente, non con L'essere. Questo esibizione» - L'essere non può essere mostrato come si comporta che L'essere possa venire indagato solo indimostra un ente, il quale è sempre determinato e som- rettamente, attraverso la mediazione dell'ente, del cui ma di determinazioni; essere viene fatta questione. La stessa accessibilità b) al secondo livello del problema, quello della ricerca, dell'essere è pertanto fatta dipendere dall’accessibilita lo scarto tra L'essere e L'ente si ripercuote sull'ordine dell'ente nel suo essere. Quest'ultima, per Heidegger, è > Pagina 41 possibile solo a condizione che L'ente stesso siain grado zione dell'ente prescelto per la messa allo scoperto di attingere al proprio essere e di farlo apparire nella sua dell'essere. Ma entrambi questi momenti presupponautenticità. Se questa prerogativa sia propria di tutti gli gono già un determinato ente: il cercante, ovvero L'uoenti o solo di un particolare ente è appunto quello che mo. In questo senso lo svolgimento del problema Heidegger intenderà stabilire. Per adesso, egli si limita a dell'essere si precisa come la penetrazione dell'essere ricordare come al termine “ente” corrispondano più refe- del cercante, in cui L'essere stesso gioca un ruolo deterrenti e più significati. Sono enti L'oggetto del nostro lin- minante. Segue L'importante definizione heideggeriaguaggio, il termine del nostro pensiero, la controparte na dell'ente-uomo come «Esserci», del cui essere si sa del nostro comportamento; noi stessi (L'Esserci) siamo già qualcosa: esso comprende la possibilità di farsi proenti. Di conseguenza anche L'essere, come essere dell'en- blema. Eccoci, quindi, all'esito decisivo: L'esposizione te, è presente sotto tutte le diverse forme dell'ente stes- del problema dell'essere non può aver luogo se non in so. D'altra parte, in relazione al problema dell'essere non relazione all'analisi dell'Esserci nel suo essere. Si tenga sembra sostenibile L'equivalenza degli enti: uno solo di conto, allora, di come per Heidegger il problema dell’esessi detiene il primato nella sua capacità di rivelare il sere non si consumi nell'essere, ma chiami in causa l’esisenso dell'essere. stenza, come egli stesso definirà più avanti L'essere 26-39 A questo punto a Heidegger non resta che dell'Esserci (Essere e tempo, cit., cap. 1, par. 4, p. 66). La chiarire la funzione-guida dell'ente-uomo nella ricerca questione ontologica, allora, va esplicata, almeno prelidel senso dell'essere. Secondo la ricapitolazione dell'au- minarmente, in relazione al progressivo apparire della tore, il problema dell'essere presenta due momenti: trama dell'esistenza. Ed è su questo nesso di esistenza L'individuazione del modo di rivolgersi, dicomprendere _ ed essere che si instaura il dibattito sul significato come di esprimere in termini concettuali L'essere, L'indica- —plessivo di Essere e tempo. “EE EEE >] Jaspers: lo scacco come cifra dell'essere La filosofia dell'esistenza di Jaspers, che si delinea già nel 1919 in Psicologia delle visioni del mondo, raggiunge la sua espressione più completa nel 1932 con L'opera in tre volumi intitolata Filosofia. AI centro dell'opera sta la ricerca dell'essere, in cui si risolve non solo la filosofia, ma la stessa esistenza. Due sono le direzioni su cui può indirizzarsi tale ricerca: quella oggettivante e quella esistenziale, illustrate nei primi due volumi dell'opera intitolati rispettivamente Orientamento filosofico nel mondo e Chiarificazione dell'esistenza. Al primo approccio, che colloca L'esistenza sullo stesso piano degli enti che sono presenti nel mondo, resta precluso il mondo stesso come orizzonte trascendente dell'essere. Non basta, infatti, individuare degli esseri determinati e dar loro una dimensione cosmica per coprire la distanza che ci separa dall'essere. D'altra parte, L'approccio esistenziale, che fa coincidere L'esistenza con la sua specifica intuizione del mondo e quindi la radica in una precisa «situazione», conclude che L'unica possibilità dell’esistenza consiste nel riconoscere la necessità della sua stessa situazione. AI terzo volume, intitolato Metafisica, spetta il bilancio dei risultati dell'analisi condotta fino a quel momento. Esso si può riassumere nello scacco che subisce L'esistenza nel vano tentativo di appropriarsi dell'oggetto della sua ricerca, L'essere, destinato a rimanere al di là della sua portata. BE IL NAUFRAGIO dell'ESISTENZA Il brano riportato s'impemia sul naufragio dell'esistenza secondo tre registri principali: la sua portata; la sua funzione; il suo significato. Il naufragio è ovunque: permea i fatti, il pensiero e L'azione; ma è testimoniato in modo particolare dalle situazioni-limite. Il naufragio, però, può evocare L'essere e scoprirne la «cifra», a patto che L'uomo non rinunci a tale incontro decisivo, riconoscendo in tal modo L'incomprensibile necessità dell'essere. unità 8 + TRA ESSENZA ED ESISTENZA: FENOMENOLOGIA ED ESISTENZIALISMO Alla fine c’è il naufragio; lo dimostra l’orientazione nel mondo che inesorabilmente si attiene ai 2 fatti. Mac'èdi più, il naufragio è l’ultimo evento che attende tutto ciò che in generale viene chiamato alla presenza dal pensiero; ogni validità raggiunta nell’ambito logico naufraga nella relativi4 tà; portato ai suoi limiti, il sapere viene a trovarsi tra antinomie che fanno naufragare ogni tentativo di pensare senza contraddizioni; oltre i limiti del sapere si annuncia sovrastante la verità non 6 razionale. Per l’orientazione nel mondo naufraga l’esserci del mondo per l’impossibilità di comprenderlo in sé e per sé; esso, infatti, non è un essere in sé concluso che si possa considerare nella 8 sua unità, né d’altro lato il processo conoscitivo è in grado di giungere a una totalità organica. Nella chiarificazione dell’esistenza naufraga l’inseità dell’esistenza, perché là dove sono propria10 mente me stesso, non sono solamente me stesso. Nella trascendenza naufraga il pensiero che si affida alla passione per la notte. 12. [..] Ciò che naufraga non è soltanto l’esserci che vien meno, non è soltanto la conoscenza che si infrange da sé nel tentativo di comprendere l’essere nel suo significato autentico, non è soltanto 14 l’azione che fallisce nel tentativo di raggiungere uno scopo finale capace di mantenersi stabile e duraturo. Nelle situazioni-limite diventa manifesto che tutto ciò che per noi è positivo è legato al 16 negativo corrispondente. Non c'è un bene che non sia anche un male possibile e reale, non c’è verità senza falsità, non c’è vita senza morte; ogni felicità è congiunta al dolore, ogni realizzazio18 nealrischio della perdita. La profondità dell'animo umano, in cui la trascendenza fa sentire la sua parola, è connessa di fatto al disordine, alla patologia, alla stravaganza, e questa connessione, 20 nella molteplicità insospettata delle sue manifestazioni, sfugge ad ogni interpretazione univoca. In ogni esserci posso scorgere una struttura antinomica. 22. Mentre i diversi modi del naufragio che si presentano come realtà oggettiva o come inevitabili ipotesi mentali significano sempre, in un modo o nell’altro, un naufragio nell’esserci in quanto 24 esserci, il naufragio dell’esistenza si colloca su un altro piano. Quando, partendo dall’esserci, giungo con la mia libertà alla coscienza dell’essere, allora, proprio nella più chiara decisione che il mio 26 me-stesso assume in ordine all’azione, sono costretto a sperimentarne anche il naufragio. Infatti L'impossibilità di porre in sé il proprio fondamento ultimo non nasce solo dai legami che ci vin28 colanoall’esserci che effettivamente va in rovina, ma dalla stessa libertà, per la quale io divento in ogni caso colpevole, perché non posso diventare tutto. [..] 30 Di fronteai molti modi in cui si può naufragare rimane ancora aperta la questione se il naufragio è annichilimento puro e semplice, dal momento che ciò che naufraga va realmente in rovina, o se 32 invece nel naufragio viene a manifestarsi un essere, per cui il naufragare non sarebbe soltanto un naufragare ma anche un eternare [..] l’esistenza deve prendere parte al naufragio, innanzitutto 34 nell’attività che implica un proprio rischio, quindi nell’abbandono al proprio naufragio. La decisa manifestazione della cifra non la si ha con la contemplazione che si limita ad accoglierla passiva36 mente, ma con l’esistenza, che, perdendosi come esserci, risorge come libertà, nel senso che, infrangendosi come esistenza, trova in ciò il fondamento che la rinvia all'essere della trascendenza. 38. Lacontraddizione del naufragio rimane come apparizione fenomenica. La soluzione non è nota, ma è nell’essere che rimane nascosto e che può essere incontrato da chi, seguendo il proprio de40 stino, percorre gradi esistenziali. Questo essere non lo si può presupporre, e nessuna autorità può disporne o servirsene; esso riluce solo per colui che, osando, gli si avvicina. 42 Volere direttamente il naufragio sarebbe un pervertimento che condurrebbe di nuovo L'essere nell’oscurità del nulla. Non ogni trapasso, non ogni annientamento, o abbandono di sé, o rinun44 zia, o rinnegamento esprimono l’autentico naufragio che rivela. La cifra dell’eternare nel naufragare si chiarisce solo quando io non voglio il naufragio, ma, rischiando, l’affronto. Io non posso 46 fare dei piani in base alla lettura della cifra del naufragio, perché i piani li posso fare solo con ciò che mi garantisce durata e stabilità. La cifra non si manifesta quando io lo voglio, ma quando 48 faccio di tutto per evitarne la realizzazione. Essa si manifesta nell’amor fati; ma sarebbe un falso fatalismo quello di chi si arrendesse prima del tempo, precludendosi così la possibilità di giunge50 realnaufragio. Se dunque il naufragio a cui mi abbandono volontariamente non è altro che il nulla vuoto, allora 52 ilnaufragio che mi coinvolge quando ho fatto veramente di tutto per evitarlo non può essere solo naufragio. Così, sperimento l’essere quando, nell’esserci, ho fatto quello che potevo per difender54 mi; e analogamente, quando, come esistenza, rispondo completamente di me e da me tutto esigo, ma non quando, nella coscienza della mia nullità di creatura di fronte alla trascendenza, mi ab56 bandono alla caducità propria dell’esser creatura. (K. Jaspers, Filosofia, trad. it. di U. Galimberti, urer, Torino 1978, pp. 1165-1167, 1169-1171) 1-11] Il naufragio che tocca L'uomo nel profondo e che EGE: Il naufragio è certamente un'esperienza comsi prospetta ovunque egli si rivolga è attestato in primo plessa, polivalente e sfaccettata. Rimane da chiarire luogo dai fatti, ai quali la conoscenza scientifica però se esso si risolva interamente nell’annullamento («L'orientazione nel mondo») fa riferimento. D'altra par- dell'esistente, oppure se, una volta smantellata la strutte, non sono unicamente i fatti a naufragare, ma lo stes- tura dell'esistente, si affacci all'essere. In questo seconso piano programmatico del pensiero: i principi logici do caso, il naufragio sarebbe L'opportunità per un'apermancano di assolutezza, il sapere si mostra contraddit- tura alla trascendenza, all'eterno. torio se spinto ai suoi limiti, la verità scientifica mantie- IEEE] La condizione fondamentale per rendere signine un certo grado di irrazionalità. Più specificamente, è ficante il naufragio consiste nel non subirlo, ma nel la filosofia a rendere testimonianza del naufragio, in parteciparvi attivamente. Questa partecipazione si ognuna delle sue tre diramazioni che danno il titolo ai svolge in due fasi: prima si prendono iniziative, correnrispettivi volumi di quest'opera di Jaspers, Filosofia: do tutti i rischi necessari; poi si accetta consapevoll'orientamento nel mondo, la chiarificazione dell'esi- mente il proprio destino di naufraghi, senza però rasstenza, la metafisica. segnarvisi prima del necessario. In questo senso la cifra 12-21 Le proporzioni del naufragio che sorprende dell'essere non si rivela nell'atteggiamento contemplal'uomo si precisano ulteriormente. Esso infatti non ri- tivo e nell'accettazione passiva, ma piuttosto nell'esiguarda semplicemente L'essere al mondo nella sua ine- stenza che esercita attivamente la propria libertà, ricovitabile fine, ma coinvolge anche la conoscenza, che noscendo proprio nell'impossibilità di autofondarsi la non fa presa sull'essere e ne lascia indefinito il significa- via di accesso all'essere, alla trascendenza. Incontrarsi to autentico, e L'azione, che non riesce a trovare un valo- con L'essere mediante il naufragio significa comunque re imperituro al quale improntarsi. Ma il naufragio di- avere messo a profitto L'esistenza. L'essere infatti non è venta quasi tangibile nelle situazioni-limite, le qualinon —una questione di conoscenza o di autorità, ma richiede si possono sormontare, né evitare: esse mettono L'uomo _ il coraggio di vivere anziché L'abbandono al lasciarsi con le spalle al muro e non gli permettono di scartare, di vivere. temporeggiare, di fantasticare. «Di fronte alla situazione [BERIO in questo passo si chiarisce ulteriormente come limite», scrive Pareyson, «la ribellione è insensata: non il naufragio non indichi un fatto naturale in se stesso, c'è che da entrare in essa con gli occhi aperti» (Kar! ma abbia un respiro esistenziale. Al naufragare, cioè, fa Jaspers, Marietti, Casale Monferrato 1983, p. 148). Delle da contrappunto non L'accadere, ma il progettare, unisituazioni-limite Jaspers sottolinea in particolarela dop- co modo per intravedere L'eterno nel caduco, L'essere pia valenza, positiva e negativa. nell'oscurità del nulla. Se è sbagliato subire il proprio 122-291] naufragio che tocca all'essere-nel-mondo espri- naufragio, a maggior ragione si sbaglia nell'invocarlo, me solo parzialmente la complessa esperienza del nau- nel desiderarlo. In entrambi i casi, infatti, L'essere non fragio che permea L'esistere. Nel caso dell'esistenza, infat- verrebbe alla luce nel naufragio, rimanendo come nati, è in gioco la libertà dell’uomo, che non può essere del —scosto nel nulla. Perché L'eterno emerga dal naufragio è tutto fondamento di se stesso, nel senso che si rapporta — necessario correre il rischio e, quindi, dimostrare il coall'essere senza mai riuscire a farlo interamente suo. raggio dell'esistenza. progetti dell'esistenza non si edi- > Pagina 44 ficano certamente sul naufragio; ma il naufragio rivela il mente al naufragio. Se L'uomo si considera già da sé proprio carattere autentico nel momento in cui si è im- una nullità, allora il naufragio apparirà come puro nulla; pegnati a vivere a fondo. Il nietzscheano «amor fati», ma se L'uomo punta su di sé e si fa responsabile del proche costituisce il vero segno del naufragio, va dunque prio essere, allora il naufragio testimonierà L'essere. L'inassaporato nell’intensita del vivere. treccio tra L'esistenza umana, il naufragio e L'essere è 52-57 Il naufragio può rivelare la cifra dell'essere, dunque inscindibile. L'essere si manifesta solo nel: come restituire L'immagine del nulla. Tutto sembra di- fragio, ma dal modo in cui L'esistenza affronta il naufrapendere dal modo di porsi dell'esistenza dinanzi al suo gio dipende il disvelarsi dell'essere. È su questo piano destino. L'essere premia solo chi non si è concesso facil- che si gioca la libertà dell'uomo. Sartre: L'esistenzialismo umanistico L'esistenzialisimo è un umanismo di Sartre viene pubblicato nel 1946. Lo scritto, destinato a suscitare decise reazioni da parte di Heidegger e di Marcel, è una versione di poco modificata di una conferenza tenuta da Sartre nell'ottobre 1945 al Club Maintenant di Parigi. L'opera prende le mosse dal riconoscimento che nell'uomo L'esistenza viene prima dell'essenza. In tale prospettiva, L'uomo non è a priori, ma è «ciò che si fa», e la solitudine e la precarietà della sua esistenza si accompagnano a un'assunzione di responsabilità che nulla garantisce e che, tuttavia, si presenta come necessaria, perché solo in forza di essa L'uomo può scegliersi come persona. Di fronte all'impossibilità di ammettere un'essenza umana prefissata, data una volta per tutte, la risposta di Sartre non è il quietismo, bensì la scelta di costruire il proprio futuro rischiando in prima persona. Privo di riferimenti assoluti, “condannato”a essere libero, L'uomo si scopre il solo responsabile del proprio progetto esistenziale e della società in cui vive. MEER ESSENZA ED ESISTENZA Nel brano qui riportato Sartre rintraccia il denominatore comune delle varie forme di esistenzialismo nel primato attribuito all'esistenza sull'essenza. Di tale assunto trae poi le conseguenze antropologiche, fino a delineare un nuovo tipo di esistenzialismo umanistico caratterizzato dal binomio di soggettività e trascendenza. Molti potranno meravigliarsi che si parli qui di umanismo. Vedremo in qual senso l’intendiamo. 2. Inognicaso possiamo dire subito che intendiamo per esistenzialismo una dottrina che rende possibile la vita umana e che, d’altra parte, dichiara che ogni verità e ogni azione implicano sia 4 un ambiente, sia una soggettività umana. [..] Ciò che rende complesse le cose è il fatto che vi sono due specie di esistenzialisti: gli uni che sono 6 cristiani, e fra questi metterei Jaspers e Gabriel Marcel, quest’ultimo di confessione cattolica; e gli altri che sono gli esistenzialisti atei, fra i quali bisogna porre Heidegger, gli esistenzialisti francesi 8 e me stesso. Essi hanno in comune soltanto questo: ritengono che l’esistenza preceda L'essenza, 0, se volete, che bisogna partire dalla soggettività. In che modo è da intendere la cosa? Quando si 10 considera un oggetto fabbricato, come, ad esempio, un libro o un tagliacarte, si sa che tale oggetto è opera di un artigiano che si è ispirato ad un concetto. Lartigiano si è riferito al concetto di 12 tagliacarte e, allo stesso modo, ad una preliminare tecnica di produzione, che fa parte del concetto stesso e che è in fondo una “ricetta”. Quindi il tagliacarte è da un lato un oggetto che si fabbrica 14 in una determinata maniera e dall’altro qualcosa che ha un’utilità ben definita, tanto che non si può immaginare un uomo che faccia un tagliacarte senza sapere a che cosa debba servire. Di16 remo dunque, per quanto riguarda il tagliacarte, che l’essenza — cioè l’insieme delle conoscenze tecniche e delle qualità che ne permettono la fabbricazione e la definizione — precede l’esistenza; 18. ecosìla presenza davanti a me di un certo tagliacarte o di un certo libro è determinata. Ci troviamo dunque in presenza di una visione tecnica del mondo, per cui si può dire che la produzione 20 precedel’esistenza. Allorché noi pensiamo un Dio creatore, questo Dio è concepito in sostanza alla stregua di un 22. artigiano supremo; e qualsiasi dottrina noi consideriamo - si tratti di dottrina simile a quella di Descartes o a quella di Leibniz —- ammettiamo sempre la volontà come in qualche modo poste24 riore all’intelletto o almeno come ciò che si accompagna ad esso, e che Dio, quando crea, sa con precisione che cosa crea. Così il concetto di uomo, nella mente di Dio, è come l’idea del tagliacar26 te nella mente del fabbricante, e Dio crea l’uomo servendosi di una tecnica determinata e ispirandosi ad una determinata concezione, così come l’artigiano che produce il tagliacarte. In tal modo 28 l’uomo individuale incarna un certo concetto che è nell’intelletto di Dio. Nel secolo XVIII, con i filosofi atei, la nozione di Dio viene eliminata, non così però l’idea che 30 l’essenza preceda l’esistenza. Questa idea noi la ritroviamo un po’ dappertutto: in Diderot, in Voltaire e nello stesso Kant. L'uomo possiede una natura umana: questa natura, cioè il concetto 32 di uomo, si trova presso tutti gli uomini, il che significa che ogni uomo è un esempio particolare di un concetto universale: l’uomo. In Kant da questa universalità risulta che l’uomo delle foreste, 34 l’uomo della natura, come l’uomo civile, sono soggetti alla stessa definizione e possiedono le stesse qualità fondamentali. Così anche nel pensiero di Kant l’essenza di uomo precede quell’esi36 stenza storica che incontriamo nella natura. L’esistenzialismo ateo, che io rappresento, è più coerente. Se Dio non esiste, esso afferma, c’è al38 meno unessere in cui l’esistenza precede l’essenza, un essere che esiste prima di poter essere definito da alcun concetto: quest’essere è l’uomo, 0, come dice Heidegger, la realtà umana. 40 Chesignifica in questo caso che l’esistenza precede l’essenza? Significa che l’uomo esiste innanzitutto, si trova, sorge nel mondo, e che si definisce dopo. L'uomo, secondo la concezione esisten42 zialistica, non è definibile in quanto all’inizio non è niente. Sarà solo in seguito, e sarà quale si sarà fatto. Così non c'è una natura umana, poiché non c’è un Dio che la concepisca. Luomo è 44. soltanto, non solo quale si concepisce, ma quale si vuole, e precisamente quale si concepisce dopo l’esistenza e quale si vuole dopo questo slancio verso l’esistere: l’uomo non è altro che ciò che si 46 fa. Questo è il principio primo dell’esistenzialismo. (J.-P. Sartre, L’esistenzialismo è un umanismo, trad. it. di G. Mursia Re, a cura di F. Fergnani, Mursia, Milano 1986, pp. 41-43, 46-51) 1-4] Il tratto fondamentale dell'umanismo esistenziali- zialisti francesi (probabilmente Sartre si riferisce a Mersta è L'interazione tra L'uomo e L'ambiente, sulla quale si leau-Ponty, Camus, Weil) e lo stesso Sartre, che si proedificano la coscienza, L'azione, la vita. fessano atei. Tra queste due prospettive, tuttavia, esiste ER)! problema della definizione dell'esistenzialismo è un minimo comune denominatore: la priorità dell'esicomplicato, a detta di Sartre, dalla suddivisione degli stenza sull'essenza. esistenzialisti a seconda della loro fede religiosa. Da 9-20 Il richiamo alla distinzione tra essenza ed i una parte stanno Jaspers e Marcel, entrambi animati stenza - che rimanda ad almeno due importanti antedalla fede; dall'altra si collocano Heidegger, gli esisten- cedenti storico-filosofici: Tommaso d'Aquino nel Medioevo > Pagina 46 e Hegel nell'età moderna - viene illustrato da Sartre per EZEI] A Sartre la prospettiva essenzialistica dei penmezzo di un esempio. A far parte dell'essenza di un og- satori atei appare come una profonda incoerenza, rigetto entrano soprattutto due componenti: il modo di spetto alla quale L'esistenzialismo ateo ha il coraggio di produrre L'oggetto stesso e L'uso a cui esso è destinato. In — spingersi oltre. Esso non si limita a negare L'esistenza di questo senso il termine “produzione” può essere sostitui- Dio, ma giunge a concepire diversamente L'uomo. Se to al termine “essenza”, poiché nel quadro di una conce- Dio non esiste, infatti, viene a mancare la mente suprezione tecnica del mondo si riferisce all'essere prodotto ma in cui si formerebbe L'immagine dell'uomo. Tale imsecondo un dato criterio, mentre L'esistenza coincidecon —magine, quindi, non potrà che trasparire dalla stessa il risultato di un determinato atto di produzione. esistenza dell'uomo: pertanto non sarà L'essenza uma- [21-28] La stessa creazione del mondo da parte di Dio na a informare di sé L'esistenza dell'uomo, ma, al contracorrisponde al modello della produzione, nel senso che rio, L'esistenza dell'uomo darà corpo alla sua essenza. il rapporto che intercorre tra Dio e le sue creature è ri- Con lo svanire di Dio, svanisce anche L'essenza umana e specchiato da quello sussistente tra L'artigiano e le sue L'uomo realizza il senso di sé non già nel semplice atto “creazioni”. Questa concezione di Dio e della creazione di venire al mondo, ma nell'intero arco della sua vita: in chiave di produzione artigianale alberga, secondo non più “compreso”in Dio, egli si autodetermina. Sartre, in sistemi di pensiero tra loro anche molto diver- GA Quando L'uomo viene al mondo, non è messagsi, se non addirittura opposti, quali il meccanicismo di gero del proprio senso: egli non è ancora nulla e acqui Cartesio e il finalismo di Leibniz. In tal modo il paralleli- sta la propria identità solo più avanti e unicamente grasmo tra la mente di Dio e L'idea dell'uomo da una parte, zie a quello che sa fare di sé. Questo è il «principio e la mente dell'artigiano e L'idea del tagliacarte dall'al- primo» dell'esistenzialismo. tra, è esplicitamente affermato. Rimane a questo punto un solo interrogativo: la priorità 29-36 Nel XVIII secolo, nonostante la negazione di dell'esistenza sull'essenza accordata all'uomo è compa Dio da parte dei «filosofi atei», L'ordine di successione — tibile con L'affermazione dell'esistenza di Dio? Infatti, se dall'essenza all'esistenza rimane inalterato. pensatori da una parte Sartre è persuaso che il riconoscimento illuministi, infatti, non intendono rinunciare all'idea che dell'antecedenza dell'esistenza rispetto all'essenza acgli uomini non sarebbero tali, se non fossero partecipi comuni esistenzialisti cristiani ed esistenzialisti atei di una generica natura umana, alla quale sono impron- (rr. 5-9), dall'altra sembra che sia proprio la negazione tati. Muovendo proprio da questa idea, Kant fa risalta- dell'esistenza di Dio, portata dall'esistenzialismo ateo re L'identità “essenziale” che unisce L'uomo allo stato na- alle sue legittime conseguenze, ad aver aperto la strada turale e L'uomo civilizzato. alla priorità dell'esistenza sull'essenza. TT) —: =" Partecipanti: Bergson, Heidegger, Einstein Nel corso del Novecento la natura del Pur nella specificità dei loro linguaggi e nella diversitempo ha attirato L'attenzione di filosofi, scienziati, tà dei loro intenti, in effetti esse convergono su un scrittori e artisti, i quali su questo tema hanno mo- punto: la critica al carattere assoluto e uniforme del strato interessanti forme di contaminazione e reci- tempo, che la fisica classica, da Galilei a Newton, conproca influenza. Ma che cosa possono avere in co- cepiva come una grandezza oggettiva, indipendente mune esperienze culturali così distanti tra loro come dalla percezione e dalla valutazione dell'uomo. ilsurrealismo pittorico di Dali, ilromanzo interiore di Il primo a contestare questa idea quantitativa e con Proust e di Svevo, la riflessione filosofica di Bergson venzionale del tempo, propria della scienza e del e di Heidegger, la teoria della relatività di Einstein? © senso comune, è il filosofo francese Henri Bergson. Bergson pria del «vissuto della coscienza», la cui cifra caratteristica è la «durata». La vita della coscienza Sono convinto che la vera natura del tempo, è un «flusso continuo» di momenti non distincome aveva insegnato Agostino, vada cerca- guibili, «ciascuno dei quali preannunzia quello ta nella coscienza e nell’intuizione del nostro che segue e contiene quello che precede»: «durare». Propriamente, non esiste un tempo:: -?:. P. dani. pi La durata è la vita continua di una memoria che oggettivo ed esteriore, fatto di istanti separabili, È PE OO xs eae prolunga il passato nel presente: o che il presente omogenei e misurabili. La temporalità è piutto- ss; x ‘o. MORA. racchiuda esplicitamente l’immagine del passto il fluire ininterrotto, dentro di noi, di stati ì A TE USES Si è.; ih 3 sato, 0 che attesti, piuttosto, con il suo continuo di coscienza in cui non ha senso distinguere il è RARO > È da SG mutare di qualità il carico sempre più pesante prima e il poi. i Pee AO tier CIRIE NOE. che trascina con sé, via via che invecchia. Sen Per comprendere questo punto bisogna tener i 3 È; 2 AS za questo sopravvivere del passato nel presente presente che esistono due forme di molteplicità: a Apa LL ae: non vi sarebbe durata, ma solo istantaneità. quella quantitativa, contraddistinta dall’este-. _ AS È ò:; (Introduzione alla metafisica, p. 68) riorità reciproca degli elementi, e quella qualitativa, in cui i diversi cementi non sono net- Ma allora perché consideriamo ifatti pst tamente separabili l’uno dall’altro, né, dunque, chici, che si compenetrano reciprocamente in un flusnumerabili. Se la molteplicità quantitativa e so di coscienza in cui non si può distinguere il prima numerabile è propria delle cose materiali che si e il poi, come una molteplicità quantitativa e numeracollocano nello spazio, quella qualitativa è pro- bile, quasi fossero “cose” esteriori le une alle altre? Bergson Grazie al ricordo del loro insieme che la nostra coscienza ha organizzato, esse si conservano Lerrore sembrerebbe derivare dal fatto che per poi allinearsi: insomma, noi creiamo per proiettiamo sugli eventi della coscienza le pro- loro una quarta dimensione dello spazio, che prietà degli eventi esterni, i quali ci appaiono chiamiamo tempo omogeneo, e che permette in una successione temporale. In realtà non si { al movimento pendolare, sebbene si produca Ss tratta di questo, e se ci addentreremo nel miste- sempre nello stesso luogo, di giustapporsi in- fo rioso congegno della psiche umana riusciremo definitamente a se stesso. zo a capire perché. (Saggio sui dati immediati della coscienza, p. 72) Fo Innanzitutto non é vero che le cose esterne si;;; de: In conclusione, il «tempo omogeneo» proprio succedono nel tempo, come se il tempo fos- della scienza e del senso comune non esiste: se un “contenitore” fisico che le ospita, o una esso non è che il frutto della spazializzazione loro proprietà: quando misuro il tempo con lo della durata. Ma, una volta generata L'illusione spostamento delle lancette dell’orologio o con della sua esistenza, la coscienza lo proietta, oltre L'oscillazione del pendolo, in realtà «al di fuori che sulle cose esterne, anche sul proprio flusdi me, nello spazio, vi è un'unica posizione della so interno, finendo per rappresentarsi anche i lancetta e del pendolo, in quanto non resta nul- processi interiori come una successione di stati la delle posizioni passate» (Saggio sui dati im- distinti l’uno dall'altro: mediati della coscienza, p. 71). In altre parole, le 9:: i. Siccome ognuna delle fasi successive della noposiziont delle lancette o del pendolo appaiono stra vita cosciente, che tuttavia si compenetrain successione nel tempo solo quando vengono no tra loro, corrisponde a un’oscillazione del percepite da una coscienza, nella quale il ricordo pendolo ad essa simultanea; e siccome d’altra della posizione precedente delle lancette si com- parte queste oscillazioni sono nettamente dipenetra e si relaziona con la percezione della po- stinte, poiché quando l’una si produce l’altra sizione successiva. Ma ricordo e percezione sono non c'è più, noi contraiamo l’abitudine di fatti della coscienza, non dati delle cose: stabilire la stessa distinzione tra i momenti Così nell’io vi è successione senza esteriorità successivi della ROSS vita cosciente: le oscilreciproca; al di fuori dell’io, esteriorità reciproca lazioni del bilanciere la scompongono, ess senza successione: esteriorita reciproca perché così dire, in parti esterne le une alle altre. Di loscillazione [del pendolo] presente è radical- qui L'idea erronea d’una durata interna omomente distinta dall’oscillazione anteriore, che genea, analoga allo spazio, i cui momenti idennon è più; ma assenza di successione perché la tici si susseguirebbero senza compenetrarsi. successione esiste soltanto per uno spettatore (Saggio sui dati immediati della coscienza, pp. 71-72) cosciente che si ricordi il passato e giustapponga. le due oscillazioni o i loro simboli in uno spazio Moderatore La Pane: bergsoniana della alls quiliario: poralità della coscienza è in gran parte simile a quel- (Saggio sui dati immediati della coscienza, p. 71) salllustata Cal RIS ere SS te ee pa: Tra la «successione senza esteriorità reciproca» [TEE gger ee che caratterizza lio e l’«esteriorità reciproca = senza successione» che caratterizza lo spazio In effetti, il passato, il presente e il futuro riguaresterno si produce «una specie di scambio», in dano a mio avviso l’essere delle cose, che sono virtù del quale noi collochiamo le oscillazioni «semplicemente presenti», oppure «non sono del pendolo, così come le posizioni delle lancet- più» (quando sono passate), o «non sono ancote, in un «tempo omogeneo» e misurabile: ra» (rispetto al futuro). La vita dell’uomo, inve Pagina 49 TAVOLA ROTONDA ce, sfugge alla «semplice-presenza», così come al Cura non stanno assieme per giustapposizione, «non essere più» e al «non essere ancora»: con un allo stesso modo che la temporalità non risullinguaggio che è apparso a molti oscuro e crip- ta dalla somma “temporale” di avvenire, essertico, al posto di “passato” “presente” e “futuro” stato e presente. (Essere e tempo, pp. 478-479) (che sono le tre “parti” in cui la comprensione <A ordinaria divide il tempo) ho dunque usato, in Moderatore Adi la del linguaggio e degli stili argoOz riferimento all’esistenza umana, le espressioni Mentativi diversi, sia per Bergson, SS pe Heidegger >O “essere-già-in”, “essere-presso” e “avanti-a-sé”. la rappresentazione del tempo propria del senso codh mune deriva quindi da un'indebita riduzione della Fo L“avanti” [dell'“avanti-a-sé"] non significa un vita della coscienza ai caratteri propri delle cose. ce “oltre ora” nel senso di un “ora non ancora, ma poi sì”; allo stesso modo che il “già” [dell'“essere-: ee già-in”] non significa un “non più ora, ma prima Heidegger = sì”. Se le espressioni “avanti” e “già” avessero un si- Il mio concetto di «deiezione», cioè di riduzione gnificato di questo genere [..] la temporalità del- dell’esistenza a «semplice-presenza», richiama la Cura [ovvero dell’esistenza umana] verrebbe a effettivamente quello bergsoniano di «spaziasignificare che essa, “prima” e “dopo” rispettiva- lizzazione» della durata. Anche per Bergson, del mente, “non era ancora” e “non sarà più”. La Cura resto, nella vita psichica il passato non è semplirisulterebbe [così] concepita come un ente che si cemente ciò che non è più, perché si conserva presenta e scorre “nel tempo”. L'essere dell'ente e opera nel presente. Ma non va dimenticata la avente il carattere dell’Esserci verrebbe degradato profonda influenza che sulla mia filosofia e, in a semplice-presenza. (Essere e tempo, p. 477) generale, sulla riflessione novecentesca ha eserLe categorie ordinarie del tempo (passato, presen- citato la nuova fisica inaugurata da Einstein: te e futuro), concepite come tre “parti” giustap- L'interesse di sapere che cosa sia il tempo è stato poste, non restituiscono la ricchezza e il dinami- risvegliato oggigiorno dallo sviluppo della fisismo dell’esistenza umana: L'individuo è sempre ca [..]. Lo stato attuale di questa ricerca scien- “gettato” in una condizione da cui proviene e che tifica è fissato nella teoria della relatività. Eccoopera ancora in lui (l’«essere-già-in»), e allo stesso ne alcune tesi: lo spazio in sé non è niente; non tempo è “pro-gettato” verso un avvenire che non c'è uno spazio assoluto. Esso esiste soltanto meè banale futuro (non essere ancora), ma slancio diante i corpie le energie che contiene. Anche il progettuale a partire dalla situazione data. Ed è tempo in sé non è niente. Esso sussiste soltanto la «decisione», che si colloca nel presente inteso in relazione agli eventi che vi si svolgono. come «essere-presso», a mettere in relazione l’«es- (Il concetto di tempo, pp. 44-45) sere-già-in» e l’«avanti-a-sé». Nel caso dell’uomo, quindi, passato, presente e futuro sussistono solo Moderatore Bergson e Heidegger approdano in efnella loro relazione reciproca: il tempo dell’esi- fetti a una “relativizzazione” del tempo, che concepistenza è l’unità del suo «destino» e appropriarsi 5CoN0 non comeun dato assoluto e misurabile matedel proprio destino significa decidere di proget- maticamente, ma come qualcosa che ha senso solo tare il futuro a partire dal passato, in uno slancio!" relazione SR id daa E, ESE an da SAR che dal pro-venire genera l’ad-venire. Il tempo, spettiva diversa, anche Einstein condivide quest'idea. in conclusione, è la «struttura della possibilità», che è la sostanza profonda dell’esistenza umana: de; CSI La temporalità rende possibile l’unità dell’esi- Anch'io sono arrivato alla conclusione che non stenza [..] e costituisce così la totalità origina- esiste un tempo in sé, come se fosse una proprieria della struttura della Cura. I momenti della tà assoluta delle cose, o un contenitore unico e Il tempo tra filosofia e scienza omogeneo in cui le cose tra-scorrono. Il tempo pio il sistema banchina, o il sistema treno) ha un è sempre relativo alla percezione soggettiva di proprio tempo. un osservatore: per dimostrarlo sono partito Per definire il tempo di un certo evento bisognerà dal caso della simultaneità. dunque prendere in considerazione la distanza e la È possibile definire “simultanei” due fulmini che velocità dei segnali (acustici, luminosi ecc.) attracolpiscono le rotaie di una linea ferroviaria nei verso i quali L'evento in questione viene percepito: << punti A e B solo se, presupponendo costante la { nel nostro caso, tanto più velocemente il treno si os velocita della luce, un osservatore posto sulla spostera nella direzione indicata dalla freccia, tan- =O banchina della stazione a metà strada tra i punti { to più breve sarà la distanza che il segnale lumino- db A e B (nel punto M) ne percepirà contempora- so corrispondente al fulmine B dovrà percorrere O neamente i bagliori. Ma prendiamo in conside- per raggiungere L'osservatore in moto sul treno. razione un altro osservatore (M°), in viaggio su un treno che si muove con la velocità costantev Moderatore Quindi, se il treno viaggiasse alla velocità nella direzione indicata nella figura: della luce, L'osservatore sul treno percepirebbe la caduta del fulmine nello stesso momento in cui essa avviene. n1(1(1{mq{_[<quu1(__t_ _ eo = Rotaie a Questa osservazione tocca un punto decisivo, A M B Banchina che merita di essere chiarito. Per Newton il tempo era una grandezza assoI due fulmini che sono simultanei rispetto al luta, indipendente dallo stato di quiete o di mopunto M posto sulla banchina ferroviaria, saran- to dell'osservatore. In tal senso il movimento no tali anche rispetto al punto M} ovvero rispetto poteva essere usato per misurare il tempo (penall’osservatore sul treno? La risposta è ovviamen- siamo alle lancette dell’orologio, che, riprodute negativa. Infatti il punto M’ si avvicina alpunto cendo in scala il moto della Terra, ne misuravaB in cui è caduto uno dei due fulmini e si allon- no la durata), ma non per crearlo o modificarlo. tana dal punto A in cui è caduto l’altro: pertanto A questo postulato di un tempo assoluto corrii raggi di luce dei due fulmini non lo raggiun- spondeva, nella fisica newtoniana, l’idea della geranno nello stesso momento, ma in momenti relatività del moto rettilineo uniforme: se, ad successivi. In altre parole: se la contemporaneità esempio, ci trovassimo all’interno di una capsula della percezione soggettiva di due eventi è il crite- nello spazio, non saremmo in grado di capire se rio per definirne la simultaneità, allora, nel no- stiamo fermi o ci muoviamo a velocità costante. stro esempio, gli eventi che sono simultanei per Anche osservando dal finestrino un’altra capsula L'osservatore sulla banchina (i due fulmini) non che ci sfrecciasse davanti, non potremmo stabililo sono per l’osservatore sul treno, e viceversa. re quale delle due si stia realmente muovendo. In La simultaneità dunque è un fatto relativo, non altri termini, per Newton il movimento rettilineo una proprietà intrinseca alla relazione tra eventi. uniforme è sempre relativo a un sistema di riferiLo stesso vale per il tempo in generale: il tempo mento (il suolo terrestre) e non ha senso dire che ci della caduta del fulmine A (ad esempio) rilevato muoviamo in modo assoluto attraverso lo spazio. dall’osservatore posto sulla banchina (M) non A mio avviso, questo “principio di relatività” che sarà lo stesso rilevato dall’osservatore sul treno Newton, sulla scorta di Galilei, aveva incluso tra (M°). Questo significa che non esiste un tempo i principi della meccanica (che studia il moto unico e univocamente misurabile, che scorre in dei corpi) doveva essere non solo preservato, ma modo omogeneo in ogni luogo dello spazio, ma anche esteso all’elettrodinamica di Maxwell e di ogni sistema di riferimento (nel nostro esem- Hertz (ovvero allo studio del moto della luce e TAVOLA ROTONDA delle onde radio). Senonché l’elettrodinamica spazio lo è ugualmente nel tempo, poiché la sua sembrava in disaccordo con il principio di rela- luce impiega tanto più per arrivare a noi quanto tività, dal momento che considerava la velocità è maggiore la sua distanza da noi. In un certo della luce sempre uguale, indipendentemente senso ho scoperto che guardare nello spazio è dallo stato di moto della sorgente luminosa e 1 anche “guardare” nel tempo. <A del suo osservatore. Un raggio luminoso dallo Oz spazio verso la Terra viaggia a circa 300.000 km Moderatore In questa nuova concezione lo spazio e il >O al secondo sia che lo osserviamo da fermi sul- tempo risultano strettamente connessi. Anche su quedh la Terra, sia che gli andiamo incontro, con un sto punto la distanza dalla fisica dassica è notevole.. O razzo immaginario, ad altissima velocità. Ma, _ secondo le leggi della meccanica di Newton, la PG CSI velocità di un pallone lanciato da un giocatore si somma a quella del giocatore che lo riceve Nella fisica galileiana e newtoniana ogni evento se questi corre nella stessa direzione, mentre si è contraddistinto da una collocazione spaziale sottrae ad essa se il giocatore sta correndo nella assoluta, determinata da tre coordinate (x, y e direzione opposta. z) che indicano la sua posizione in relazione ai Con la mia nuova teoria della relatività ho quin- tre assi cartesiani ortogonali. Una quarta coordi cercato di preservare e conciliare sia il princi- dinata (1) ne definisce la collocazione nel tempio della relatività del moto uniforme, sia quel- { po. Due diversi fenomeni possono verificarsi lo della costanza della velocità della luce, e per nello stesso punto dello spazio purché in due farlo ho dovuto rinunciare al carattere assoluto { momenti diversi del tempo, così come possono dello spazio e del tempo. Infatti, se la velocità è accadere contemporaneamente purché in due lo spazio percorso in un certo tempo, la velocità luoghi spaziali diversi. In questa prospettiva, per della luce può rimanere costante in ogni sistema quanto ogni fenomeno sia univocamente deterdi riferimento solo se le distanze e gli intervalli minabile attraverso queste quattro coordinate, o di tempo per i vari osservatori si “allungano” e si dimensioni (x, y, ze t), in realtà lo spazio (x, ye “restringono” in relazione al loro stato di moto. z) eil tempo (t) rimangono autonomi, nel senso La mia intuizione è stata dunque semplice: il { che l’uno può essere pensato senza l’altro. tempo è relativo al moto e può essere da esso Nella teoria della relatività, invece, il tempo di un “deformato”; questo perché il tempo non è de- evento varia a seconda del movimento dei sistemi finito in modo assoluto, ma in relazione alla di- di riferimento. E poiché il movimento implica a stanza dei segnali di un evento. E se la velocità sua volta lo spazio e il tempo, le due dimensioni della luce è il solo mezzo di informazione di un che la fisica classica considerava concettualmenevento nello spazio, non è più possibile separa- te diverse ora risultano inseparabili. Il tempo si re la posizione di un corpo nello spazio e la sua rivela così come una quarta dimensione assoluposizione nel tempo. Una stella lontana nello tamente omogenea alle tre dimensioni spaziali. Einstein condivide dunque con Berg- parlare dello spazio-tempo come di un'unica realtà, o son e con Heidegger L'idea che il tempo non sia un dimensione. La filosofia e la fisica, che pure avevano dato permanente delle cose, ma una nozione inun cer- trovato un'interessante convergenza, tornano così a to senso “prospettica” relativa alla percezione soggetti- dividersi. Ma questo non toglie che la riflessione filova degli eventi. Tuttavia, mentre Bergson e Heidegger sofica e scientifica del Novecento, in un'alleanza incercriticano la riduzione del tempo allo spazio, Einstein ta ma feconda, abbia contribuito a rivoluzionare la ne accentua ulteriormente L'identità, fino ad arrivarea concezione dell'uomo quale “abitatore” del tempo. Pa e ‘) filosofi? La filosofia descrive o interpreta? La figura riprodotta qui in basso due volti posti L'uno di fronte all'al- Qui L'inversione non è tra lo sfonche probabilmente conosci perché tro, mentre se si considerano come do e la figura, ma tra le facce del è molto famosa, è una cosiddetta sfondo le due parti bianche ester- cubo: a seconda di quale di esse “figura ambigua”, espressione con _ ne, si vede una coppa. venga intesa come anteriore e più la quale gli psicologi sono soliti in- Lo psicologo danese Edgar Rubin, vicina a chi guarda (quella gialla dicare un'immagine che può essere inventore della figura ambigua con il pallino rosso nell'angolo a interpretata in due modi diversi, a “coppa-profili” esprime così que- destra in basso, oppure quella seconda di ciò che si scelga di con- sta situazione: «una superficie ac- “trasparente” con il pallino rosso siderare come “sfondo” e di che co- quista un significato quando ap- più o meno centrale) cambia la sa si consideri invece come “figura” pare come figura, mentre lo perde prospettiva percepita dall'osserIn questo caso, ad esempio, se sicon- quando viene vista come sfondo» Vatore e il cubo appare orientato sidera come sfondo la parte centrale (cit. in N. Falletta, I libro dei para- diversamente (dal basso verso L'alcolorata in nero, si vedono ii profili di dossi, trad. it. di L e M. Parodi, Lon- to Nel primo caso, dall'alto verso il ganesi, Milano 1983). basso nel secondo caso). Un altro caso interessante è quello È© figure ambigue mettono in evidel cosiddetto “cubo di Necker’ denza il fatto che L'identificazione riprodotto di seguito. di una figura da parte del soggetto che la osserva non è un’operazione meccanica, ma richiede una sorta di “interpretazione” dell’insieme. Scrive Falletta che il cubo di Necker è disegnato in maniera tale da produrre «sulla retina un‘immagine che il cervello può interpretare in due modi, corrispondenti a una proiezione del cubo visto da due posizioni diverse» (op. cit., pp. 1617): il cervello, cioè, di fronte a una percezione non chiaramente identificabile, o identificabile in modi QUESTIONE diversi, deve “decidere” quale inter- 2) Le figure ambigue sono casi-limi- ne: è possibile descrivere la realtà pretazione seguire. te, situazioni paradossali che nella senza interpretarla? Possiamo quindi fissare due punti nostranormale percezione del mon- La risposta a questa domanda ha utili per la nostra discussione: do non si verificano, perché L'identità conseguenze importanti per scopri1) Il processo di “interpretazione” ri- degli oggetti con cui tutti i giorni ab- re quale sia il compito dell'indagi- > chiamato dalle figure ambigue non biamo a che fare è ovvia. A questa ne filosofica: in quanto attività teoo) consiste nel “sovrapporre” per così considerazione, però, si può obietta- retica, infatti, la filosofia è stata spesso -- dire, un certo significato a un signifi- re che si tratta di una “ovvietà” solo intesa come semplicemente den cato già di per sé evidente. Nel leg- apparente, nel senso che L'identità scrittiva, poiché la teoria è contemLU gere la Divina Commedia, il senso dei varioggetti non è certa eunivo- plazione (dal verbo greco theoréin, 3 immediato (letterale) delle parole è ca, ma solo indiscussa. Ad esem- “vedere”), cioè descrizione della realpiuttosto chiaro (se si prescinde da pio, il piano su cui scrivete lo defi- tà o, meglio, dell'unica realtà vera. Vicerte difficoltà linguistiche); ad esso nireste un banco, un rettangolo, un. ceversa, sottolineare la necessità di però si sovrappongono o si accosta- oggetto di legno o un insieme di interpretare ciò che si intende deno altri significati, ad esempio quello atomi? È evidente che la decisione scrivere significa ammettere che il secondo cui L'opera descrive il viag- dipende dallo “sfondo”in cui collo- mondo può essere descritto in molti gio di salvezza dell'uomo. Nel caso chiamo L'oggetto-banco: un'aula modi diversi, a seconda della prodelle figure ambigue, invece, l’inter- scolastica, la geometria, un insieme —spettiva da cui viene considerato. pretazione è necessaria fin dall’ini- di materiali o la struttura microsco- E tu, che cosa ne pensi? zio, per “riconoscere” le figure: senza — pica della realtà. di essa, non si può neppure dire “che Emerge così L'interrogativo che afcosa’ sia L'oggetto rappresentato. fronteremo nel corso della Questio- VERSO LE COMPETENZE La filosofia descrive o interpreta? pis rioni Sulla base delle tue convinzioni personali, Piede de y rispondi a questo interrogativo scegliendo tra le opzioni che seguono. ant __Ld 1. La filosofia è fondamentalmente conoscenza, e 2. Ogni giorno ci accorgiamo che è possibile descrivenon può esserci conoscenza se non si può credere che re in modi diversi - e cioè interpretare — una data sigli oggetti del mondo abbiano una loro identità, indi- tuazione. Una guerra, ad esempio, viene interpretata in pendentemente dalle circostanze variabili entro cui si maniera diversa dai vincitori e dai vinti. In ogni caso, presentano. Se così non fosse, non sarebbe possibi- dire che la descrizione dipende dall'interpretazione le alcuna forma di sapere certo. La possibilità di una non significa abbandonarla all'arbitrarietà: nessuno descrizione univoca degli oggetti è il fondamento potrà dire (ad esempio) che nella figura“coppa-profili”é irrinunciabile della conoscenza, senza il quale si può possibile riconoscere una barca. Si tratta piuttosto di avere solo relativismo e arbitrio. comprendere che tra la definizione (o identità) di un oggetto e il modo in cui può essere considerato esiste una relazione, la quale, sebbene possa variare da caso a caso, non può essere totalmente arbitraria. La filosofia descrive o interpreta? Dal senso comune alla filosofia 1. L'idea che la filosofia sia prevalentemente descrizio- 2. È Martin Heidegger a sostenere invece che anche la Lud ne del mondo è riconducibile, nella filosofia contempo- semplice percezione di un oggetto comporta una = ranea, a Edmund Hussert: il suo metodo fenomeno- qualche interpretazione: per lui, interpretare significa ©) logico consiste infatti nel considerare ciò che viene definire L'identità dell'oggetto in base a uno “sfondo” Pa percepito nella sua pura “datità”, così come il compito costituito da interessi, prospettive, scopi, in base ai qua- LU del fenomenologo è quello di descrivere la realtà così li L'oggetto è determinato in un modo o in un altro. =, come essa si presenta, “contemplandola senza inter- Questo perché, per Heidegger, L'atteggiamento fonda- O pretarla” Proprio questo atteggiamento è per Husserl mentale del nostro rapporto con gli oggetti nel mondo L'essenza della teoria, quel che permette di fare della fi- non è di tipo contemplativo, o teoretico, ma pratico: le losofia una scienza rigorosa. cose sono per noi elementi di un'attività, definiti quindi da un contesto d'uso, e non dati “prima” di questo essenziale rapporto pragmatico. La teoria è perciò soltanto un aspetto, e non il più fondamentale, del nostro essere-nel-mondo. 1. Il carattere descrittivo delle discipline teoretiche: Husserl La fenomenologia di Husserl costituisce in primo luogo un tentativo di fondazione salda e rigo- î Dalle norme rosa della logica e, quindi, della conoscenza in generale, di cui la logica è la forma universale.: alle essenze Questo compito di fondazione può essere attuato, secondo Husserl, solo da una disciplina teo- * retica. La logica è una disciplina normativa, che espone le /eggi del pensiero, ma ogni norma o: legge trova la sua legittimità solo in un'essenza. Questo significa, ad esempio, che L'impossibilità * di dire “il triangolo ha quattro angoli” (un'affermazione che viola il principio logico di non-con-! traddizione) è fondata nell’essenza del triangolo, che quindi è la ragione ultima di questa legge.: Ora, una disciplina che ha come suo oggetto tali essenze è appunto una disciplina teoretica:: ogni disciplina normativa richiede la conoscenza di certe verità non normative, ma essa * le trae da certe scienze teoretiche [..]. Le conoscenze teoretiche che così si aggiungono } debbono offrire la base edi mezzi per una fruttuosa realizzazione degli scopi.: (Prolegomenia una logica pura, in Ricerche logiche, vol., p. 65): Husserl vuole qui dire che la “normativita’ di certi rapporti (cioè il modo in cui essi devono esse- * re pensati e, quindi, lo scopo a cui tende ogni conoscenza) non può che trovare il proprio fon-: damento in un mondo di “essenze”, le quali definiscono e determinano che cosa è compatibile: e che cosa non è compatibile con un contenuto dato: il triangolo è per essenza dotato di tre: angoli, perciò non si può dire che ha quattro angoli. Solo dalla definizione delle essenze (cioè: dall'indagine fenomenologica) si possono derivare norme che guidano con sicurezza alla realiz- + zazione di determinati scopi: norme, cioè, che ci dicono come dobbiamo procedere nelle no- * stre conoscenze.: QUESTIONE La fenomeno-: In quanto disciplina che vuole indagare questo “suolo”assoluto e certo di essenze che fondano logia come: le discipline normative, la fenomenologia è una scienza teoretica, ovvero una scienza che teoreties: considera i propri oggetti in maniera puramente “contemplativa”, come termini di un puro: guardare. Essa è LU: analisi d’essenza e indagine d’essenza, nel quadro di una considerazione puramente guar- =: dante, nel quadro di un’assoluta datità diretta. Questo è necessariamente il suo carattere; io): dopo tutto essa vuol essere scienza e metodo intesi a chiarire possibilità, possibilità della Pa: conoscenza e possibilità della valutazione, e a chiarirle dal fondo della loro essenza [..]. LU: (L'idea della fenomenologia, p. 87) >: [© / Traintuizione ° La fenomenologia è perciò una scienza puramente intuitiva e descrittiva: intuitiva, perché edescrizione suoi oggetti sono “afferrati” nel loro immediato darsi allo sguardo, mediante un “puro vedere” * che non deve aggiungere nulla, ma semplicemente assumerli così come essi si danno; descrit-: tiva, perché non si tratta di “spiegare” tali essenze, ma solo di individuarle e descriverle. > Il fatto che i suoi oggetti siano essenze e non datità empiriche è quel che distingue il compito: descrittivo della fenomenologia da quello della psicologia: mentre quest'ultima descrive even-: ti concreti (ad esempio, come di fatto noi pensiamo), la fenomenologia descrive “idealità”, es-: senze (e quindi ci porta a valutare quel che facciamo o pensiamo, introducendo un elemento: normativo: come dobbiamo pensare).: L'esigenza della descrizione è quindi un'esigenza inscritta nello scopo fondativo della fenome-: nologia: se non fosse possibile pervenire alle essenzialità ultime, la conoscenza non avreb- > be alcun fondamento saldo e anzi, secondo Husserl, perderebbe senso. Essa sarebbe sospesa: a semplici ipotesi, senza poter mai additare la ragione ultima delle sue affermazioni. Se perciò la: filosofia, in quanto fenomenologia, vuole costituirsi come scienza rigorosa, non può che es-: sere teoria: descrizione di essenze che sono date intuitivamente (e cioè in maniera immediata: ediretta, come le idee platoniche) al nostro sguardo, cioè alla nostra visione intellettuale, che le * coglie nella loro evidenza. Al pari di Platone, insomma, Husserl fa delle essenze (o idee) che sono: oggetto dell'apprensione fenomenologica il fondamento normativo della realtà: esse sono: “modelli” che ci dicono come il mondo dovrebbe essere, e non come esso di fatto è. La non originarietà: La prospettiva filosofica di Heidegger, che pure si è sviluppata sullo sfondo della fenomenolodella teoria: già di Husserl, presenta alcune significative variazioni rispetto ad essa. Innanzitutto, per Hei-; degger la filosofia non è volta a indagare essenze, al fine di fondare la scienza, ma è rivolta: all'orizzonte complessivo della vita umana, cioè all'esistenza. Per questo non può configu-: rarsi come semplice “teoria”, ovvero come una disciplina che deve ritrovare il fondamento di: senso e di verità delle scienze, ma considera anche la teoria come uno degli aspetti dell’esi-: stenza, e neanche il più fondamentale.: L'esistenza, infatti, è per Heidegger produzione di senso, ma il senso è un modo di orientarsi: nel mondo, che avviene in primo luogo in maniera pratica, come azione, ovvero come un; “prendersi cura” delle cose e degli altri, un esser-presso di essi.: Questo esser-già-presso non è originariamente un’inerte contemplazione di semplici-: presenze. Lessere-nel-mondo, in quanto prendersi cura, è coinvolto nel mondo di cui si: prende cura. (Essere e tempo, p. 132) La filosofia descrive o interpreta? Conoscere, in breve, significa porsi nei confronti dell'oggetto in maniera teoretico-contempla-: tiva, considerandolo come una semplice-presenza; ma, “innanzitutto e per lo più”, noi consi-: deriamo gli enti nel mondo come termini delle nostre azioni, come degli “utilizzabili” che: strutturano e danno senso al nostro mondo.; Da questa diversa impostazione di Heidegger rispetto a Husserl derivano alcune importanti © La LU conseguenze: la prima è che, prendendo a proprio tema L'essere-nel-mondo, la filosofia non i Som Prensione Ba ha più a che fare con essenze ma con esistenze, non più, quindi, con entità atemporali ma i ° con entità temporali. Ecco perché non è più possibile intendere il suo compito come intuizione,: Pa un “puro guardare” o una semplice visione intellettuale, ma occorre concepirla come compren-: LU sione. A differenza dell'intuizione, la comprensione non è apprensione di qualcosa di semplice: =) ed evidente “in sé”, ma è apprensione di possibilità che si danno sempre in vista di uno scopo:: Oo essa, cioè, la modalità con cui noi diamo senso e orientamento alla nostra vita. Compren-: dere, infatti, significa essere in grado di “muoversi” nel mondo in base a dei “progetti”, di: agire in esso, e questo è per Heidegger più fondamentale della conoscenza e dell'intuizione: così come le concepiva Husserl.: Quanto siamo venuti mostrando, cioè che ogni visione si fonda primariamente nella comprensione comune [..] sottrae al procedimento intuitivo il suo rango primario, noeticamente ° equivalente al rango ontologico privilegiato che la tradizione conferisce alla semplice-presen-: za. “Intuizione” e “pensiero” sono due lontani derivati della comprensione. Anche la “visione * delle essenze” fenomenologica si fonda nella comprensione esistenziale. (Essereetempo, p.237) © La comprensione, quindi, e non L'intuizione (la néesis dell'antica Grecia) è la modalità fonda-: mentale (primaria) dell'essere-nel-mondo. Essa è “mobile” quanto la vita: più che cogliere: essenze, ha a che fare con situazioni, circostanze in se stesse mutevoli e contingenti, e quindi: con “possibilità”.; Se la comprensione consiste nel cogliere delle possibilità, L'interpretazione è per Heidegger la: Dalla comprensione “determinazione” di questa o quella possibilità.; all'interpretazione Il progettare proprio della comprensione ha una possibilità di sviluppo sua propria. A * questo sviluppo del comprendere diamo il nome di interpretazione. [..] Linterpretazione: non consiste nell’assunzione del compreso, ma nell’elaborazione delle possibilità proget-: tate nella comprensione. (ibidem, p. 244): In altri termini, per Heidegger l’interpretazione è un'articolazione di quel che si è compreso:: di fronte alle varie possibilità “aperte” dalla comprensione, L'interpretazione decide per questa o: per quella. Linterpretazione, cioè, è il modo grazie al quale una determinata possibilità colta nella comprensione viene attualizzata.: La conseguenza più importante di questa impostazione di Heidegger è una profonda riconsi-: Filosofia derazione dello stesso compito della filosofia, che non è più chiamata a cogliere essenze: © storia atemporali, ma piuttosto a realizzare possibilità non ancora realizzate nel corso della sto-: ria, producendo così nuova storia. Perciò la sua funzione non è più primariamente descrittiva, * bensì interpretativa. L'uomo dà senso alla propria vita realizzando “interpretativamente” una: certa comprensione di sé e del mondo. Pertanto, la storia e la filosofia:; non sono semplicemente e primariamente beni culturali sparsi tra le pagine dei libri, con i: quali ci si può occasionalmente intrattenere oppure che offrono una possibile occupazione: e un di che vivere, ma sono invece modi dell’esserci [..). (Ontologia. Ermeneutica dell'effettività, p.66) * QUESTIONE VERSO LE COMPETENZE. A ent b Saper argomentare una tesi Hai cambiato opinione? dopo averascoltato evalutato dé Ora che hai ascoltato le ragioni dei filosofi, decidi se intendi rimanere fedele alla tua idea iniziale leragioni lt o se preferisci cambiarla, e indica in sintesi gli argomenti che ti hanno indotto a questa dedsione. O LU I desececceceocececeececcecec cecco cicci ccccc0 ce ce 0000 c0eoe0 cc 0000000000o00: e:: Una questione aperta..: £ Il dibattito intorno alla natura descrittiva o interpretativa della filoso-: ° S ¢) + fia, al suo compito teoretico o pratico, costituisce uno dei punti nodalie $ e più controversi del pensiero del Novecento. Da una parte c'è la difesa ¢ È 2 e della filosofia come scienza fondativa, e quindi volta a individuare delle: $ / essenzialità ultime, sulle quali basare in maniera certa le scienze; dall’al- % ° ) © q tra cè invece l’idea che la filosofia sia piuttosto un modo di comprende-: ¢ Da re l’esistenza umana nel suo complesso, e che quindi abbia a che fare in *: Pa primo luogo con formazioni storiche, ovvero con possibilità che si sono: e realizzate (“interpretazioni”), che sono quindi contingenti e che proprio: per questo consentono ulteriori interpretazioni.: $ __ Perlasua insistenza sulla storicita come sfondo di ogni comprensione (e quindi anche di ogni conoscenza), $ + l’ermeneutica filosofica (cioè il movimento che si richiama in maniera diretta a Heidegger) è stata accusata di ¢: relativismo: se infatti non è possibile stabilire un substrato sostanziale (quel che Husserl indicava con il termi-. ® ne “essenza”) che permane identico al fondo delle conoscenze, tutto diventa storico e quindi relativo. Ad ® * esempio, è vero che una partitura musicale potrebbe essere “interpretata” in vari modi, e di fatto accade così; *: queste interpretazioni, tuttavia, non possono essere completamente arbitrarie, ma sono sempre riconducibili: a quella partitura, che in un certo senso è quel che di “identico” c'è in ognuna di esse, la loro “essenza” > * Percontro, chidifendeleragioni di Heidegger osserva che lo stesso presunto nucleo “identico”rintraccia- $: bile al fondo o al di là degli eventi temporali non è, a ben vedere, un’essenza atemporale, ma un dato storico,: $ che pertanto viene compreso nella sua identità non “prima delle”, bensì “a partire dalle” sue interpretazioni, $ * e cioè non come un dato intuibile immediato, ma come qualcosa che emerge dal confronto fra le diverse *: interpretazioni.: $ La questione è insomma molto dibattuta e nella filosofia più recente ha coinvolto numerosi altri aspetti $ s della riflessione filosofica: non ultimo quello della definizione dell’identità personale, che, se da una parte *: può essere intesa come un'essenza invariabile (un Io che resta sempre uguale nonostante il variare delle sue: vicissitudini), dall’altra può essere considerata come una continuità “narrativa” che si costituisce storicamen- $: te ed è aperta alla mutevolezza e alla variabilità dell’esistenza.: 00000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000o08 x e o ° o è condizionato o libero? Partiamo da un fatto realmente accaduto Novi Ligure, 21 febbraio 2001. Le indagini riveleranno la colpevo- Il 13 luglio 2008, “Il Resto del Carli Erika, sedici anni, con la complici- lezza dei due fidanzati, lasciando no” ha riportato un'intervista rilatà del fidanzato Omar, quasi di- nella coscienza collettiva uno sgo- sciata da Omar, il “fidanzatino” ciottenne, uccide a coltellate la mento profondo, sia per la ferocia complice di Erika, che allora era madre Susy e il fratellino Gianluca, dell'evento (i corpi della donna e rinchiuso nel carcere di Quarto, in di appena undici anni. Poi scappa del bambino erano straziati da provincia di Asti. Eccone alcuni pasin strada e chiede aiuto, dichiaran- molteplici colpi di coltello ein casa si che ci paiono particolarmente sido di essere scampata a un massa- c'era sangue dappertutto) sia per gnificativi: cro eseguito da due stranieri. la freddezza glaciale della ragazza. = FF". Qui dentro ho capito che tipo = > ae & Lu = di errore io abbia fatto. Lo so, I ec È ho combinato una cosa moi, b struosa. [..] Chi sbaglia non £ & = * può farla franca. È la prima cosa i = 2 i — di cui mi sono reso conto. [..] 4, —_ © > = Mi chiedete perché l’ho fatto. = S [..] Questa domanda me l’hanLì >» ti ì no posta in molti, ma ancora xi j E) d oggi non trovo una risposta. = Xe Ci penso, ma non so spiegarmi ca che cosa sia scattato. x pA I» q i 7 i li Erika e Omar in un servizio del TG1 (27 febbraio 2001) QUESTIONE Omar sembra muoversi tra l’in- Edgar Allan Poe usava L'espressio- esecrabile, libera scelta di Erika e consapevolezza di chi si è ritrova- ne «crimine profondo» (deep cri- Omar. Altri ritennero invece che, to protagonista di una tragedia me), per indicare un gesto tanto se esplorato con la giusta attenzionon del tutto voluta e la presa di violento da apparire gratuito e pri- ne, quel gesto criminale potesse coscienza di una crudeltàche non — vo di moventi, scaturito da dinami- trovare “spiegazione” in una sorta > può che confessare come sua. Non — che psichiche oscure, insondabili. di tragica richiesta di risarcimento, ro) sa spiegare le ragioni del suo ge- da parte dei due giovani, per ferite - sto, come se non fosse stato lui a Di fronte al delitto di Novi Ligure, antiche, rimosse e depositate nelle n compierlo; eppure lo condanna, così come di fronte adaltri episodi pieghe della loro coscienza. LU appellandosi a un principio di re- simili, L'opinione pubblica si divise. Qual è la tua opinione? 3 sponsabilità che nonriesce del tut- Qualcuno lo ricondusse a una conto ad afferrare. Per casi analoghi, sapevole, e per questo ancora più VERSO LE COMPETENZE L'agire dell’uomo è condizionato o libero? panier i i Sulla base delle tue convinzioni personali, el'ttitudine ala discussione > rispondi a questo interrogativo scegliendo tra le opzioni che seguono. me ld 1. Le azioni umane sono sempre condizionate, non 2. L'uomo è sempre responsabile di ciò che fa. Per solo e non tanto da circostanze esterne, quanto da pul- quanto egli possa essere influenzato da fattori psichici sioni e tendenze inconsapevoli, sulle quali la coscien- o sociali, questi ultimi non annullano la capacità della za non può esercitare la sua libera vigilanza. Per questo coscienza di decidere in libertà quali azioni compiere. l’uomo non è mai del tutto responsabile di quello che fa. L'agire dell'uomo è condizionato o libero? Dal senso comune alla filosofia 1. La concezione secondo la quale un individuo non è 2. La concezione che rivendica la libertà dell’azione wi mai completamente responsabile delle sue azioni tro- umana, riconoscendone la “superiorità” rispetto a qua- = va riscontro nella prospettiva psicoanalitica elabora- lunque condizionamento, pud essere ricondotta alla ©) ta da Freud. Alla psicoanalisi si deve infatti la “scoperta” prospettiva esistenzialistica di Sartre, per il quale Pa del fatto che la parte consapevole, e dunque libera, tutto quello che accade a un essere umano dipende LU dell'uomo è soltanto una piccola porzione della sua dalla sua responsabilità. Niente di ciò che si verifica nel =) psiche. L'lo subisce le pressioni non solo del Super-io, mondo è «inumano», cioè interamente imputabile a o ovvero dei divieti familiari e sociali che la coscienza ha circostanze naturali o a processi psichici inconsapevoli. introiettato, ma anche dell'Es, ovvero di una serie di Anche un evento apparentemente incontrollabile è in pulsioni inconsce. AI meccanismo involontario di que- realtà riconducibile, se non a una “scelta”, almeno alla sto complesso apparato psichico va dunque ricondot- decisione di non sottrarvisi. to il comportamento umano, che risulta pertanto sempre condizionato. 1. L'uomo non è «padrone in casa propria»: Freud Nella prima topica, o teoria dei “luoghi” psichici, elaborata nel settimo capitolo de L’interpreta-: L'inconscio zione dei sogni, Freud distingue il «sistema preconscio-conscio», che contiene le rappresenta-: top zioni consapevoli e quelle momentaneamente non presenti alla coscienza, e il «sistema incon-: scio». Quest'ultimo si fonda sulla «rimozione», ovvero su un processo psichico attraverso il * quale il soggetto respinge “al di fuori” della coscienza le rappresentazioni spiacevoli, cioè legate * a una pulsione il cui soddisfacimento è causa di dispiacere:: Paragoniamo il sistema dell’inconscio a una grande anticamera, in cui gli impulsi psichi-: ci giostrano come singole entità. Comunica con questa anticamera una seconda stanza più + stretta, una specie di salotto, in cui risiede anche la coscienza. Ma sulla soglia tra i due vani * svolge le proprie mansioni un guardiano che esamina, censura i singoli impulsi psichici e non * li ammette nel salotto se non gli vanno a genio. [..] Ma anche gli impulsi che il guardiano ha * ammesso oltre la soglia non sono per questo diventati necessariamente coscienti; lo possono: diventare solo se attirano su di sé lo sguardo della coscienza. A buon diritto chiamiamo per-: ciò questo secondo vano sistema del preconscio. [..] Incorrere nella rimozione significa, per: ogni singolo impulso, che il guardiano non gli consente di penetrare dal sistema dell’incon-? scio in quello del preconscio. (Introduzione alla psicoanalisi, in Opere, vol.8, pp.455-456) § A partire dal 1920, Freud elabora una seconda topica della psiche - illustrata soprattutto nel > enella saggio intitolato L’/o e I'Es (1923) — in cui distingue tre «istanze» psichiche: I'lo, ovvero il polo: seconda consapevole, in parte assimilabile al conscio della prima topica; il Super-io, ovvero il polo dei: divieti derivanti dall'introiezione dell'autorità genitoriale, in parte assimilabile alle pulsioni cen- + surate della prima topica; L'Es, ovvero il polo pulsionale del soggetto, pressoché coincidente: con L'inconscio, salvo che per il fatto di coinvolgere anche parti dell'Io (soprattutto nei meccani-: smi di difesa) e del Super-io (la cui azione è per lo più inconsapevole).: QUESTIONE I «padroni» + Aldilà delle differenze tra la prima e la seconda topica, L'inconscio freudiano è dunque costidell'o: tuito da contenuti rimossi, i quali, pur collocandosi al di fuori della coscienza, essendo indi-: struttibili e atemporali, continuano ad agire su di essa e ad orientame i comportamenti. Sotto-: posta a un'impietosa opera di «scomposizione», la personalità del soggetto si rivela pertanto: complessa e sfuggente, e per nulla identificabile con la sua sola parte consapevole: =: Un proverbio ammonisce di non servire contemporaneamente due padroni. Il povero Io hala io): vita ancora più dura: serve tre padroni, severi, e si dà da fare per mettere d’accordo le loro esiPa: genze piene di pretese. Queste sono sempre divergenti e spesso sembrano essere inconciliabili; LU: nessuna meraviglia se l’Io fallisce tanto spesso nel suo compito. I tre tiranni sono: il mondo 3: esterno, il Super-io e l’Es. (Introduzione alla psicoanalisi. Nuova serie di lezioni, in Opere, vol. 11, p. 188): Per Freud I'lo è quindi la sede di un’auto-illusione che lo porta a considerare i suoi stessi comporta- * menti come se dipendessero da una natura “estranea” (L'Es, ovvero “I’Altro”), sulla quale la coscienza: razionale non può che fare congetture. Esso risulta a tal punto diviso che, per riconoscere L'inconscio = come parte di sé, ha bisogno della mediazione dello psicoanalista, il quale svolge la funzione di uno * “schermo esterno” su cui il paziente proietta («trasferisce») la propria realtà interiore. Solo così può ® smascherare un inganno di cui è allo stesso tempo autore (in quanto Es) e vittima (in quanto lo).: Nell’intento di elaborare una «psicoanalisi esistenziale» alternativa a quella freudiana, ne L'esse-: ree ilnulla (1943) Sartre svolge un'attenta analisi della coscienza. In tale operazione egli parte dal rifiuto dell'ipotesi dell'inconscio:: La psicanalisi esistenzialista rifiuta il postulato dell’inconscio: il fatto psichico è per lei: coestensivo alla coscienza. (L'essere e il nulla, p. 685) Coscienza e: Prima di chiarire il rapporto di Sartre con la psicoanalisi è tuttavia necessario ricordare che per il auto-coscienza © filosofo francese la coscienza è sempre coscienza di un oggetto (coscienza «tetica» 0 «posizio-: nale»)eche L'essere delle cose, a cui la coscienza si riferisce, in quanto «dato» è I’«essere in sé».: Oltre a riferirsi a un oggetto, la coscienza può però riferirsi anche a se stessa, e in tal senso è: auto-coscienza. Ma in questo caso non è una “cosa” che sta di fronte a sé: Sartre usa la formula: «coscienza (di) sé», per indicare che, a differenza della conoscenza di sé (che implica sempre î un oggetto da conoscere), L'autocoscienza «non pone oggetti e resta infracoscienziale».: Su queste basi, Sartre definisce la coscienza come l'«essere per sé», intendendo che essa è: «nulla», non nel senso che non esiste, ma nel senso che, mentre I’«essere in sé» è sempre iden-: tico ase stesso, pieno e inerte, essa «non è L'essere delle cose» e, anzi, ha la capacità di stac-: carsi dalla realtà data negandola, o superandola. La libertà: La libertà dell’uomo si manifesta dunque nel «nulla» della coscienza. La coscienza, infatti, della coscienza: nell'agire implica un duplice nulla: immagina uno stato di cose ideale, che non è ancora, e alla: luce di questo nega «cid che è», la situazione data, che si svela così mancante, insufficiente: (perché non è come la coscienza vuole). Poiché non è una cosa tra le cose, la coscienza può: rintracciare in qualsiasi situazione un possibile «motivo» di azione (ad esempio, giudicandola: intollerabile) e generare il «movente» dell’azione (il desiderio di mutarla in ciò che non è,: sulla base di «significati» che non sono «dati»). Ma nessun fatto politico, economico o psicolo-: gico (nessuna forma di «essere in sé») può «determinare la coscienza a coglierlo come negati-: vità o come manchevolezza», il che significa che nulla può spingere la coscienza a scegliere L'agire dell'uomo è condizionato o libero? e ad agire. motivo e il movente dell'agire non stanno nelle cose, non precedono la coscienza,: la quale, al contrario, «pone liberamente i suoi fini scegliendo se stessa»:: Niente può agire sulla coscienza perché essa è causa di sé [..]. In ogni istante si determina; all'esistenza senza che si possa concepire niente prima di essa. Così ogni momento della: nostra vita cosciente ci rivela una creazione ex nihilo. (La trascendenza dell’ego, pp.92 e 106) * LU: 2 Questa “creazione dal nulla”, questa determinazione all'esistenza da parte della coscienza è una: La «scelta ©) vera e propria «scelta originaria», un «progetto fondamentale» che precede, orienta e con-; originaria» Lan diziona ogni nostra consapevole deliberazione.: st In questo senso anche per Sartre, così come per Freud, gli atti che compiamo scaturiscono da qual-: a cosa di non saputo che li precede e li condiziona. Tuttavia il «progetto fondamentale» di Sartre é: Oo diverso dall'inconscio freudiano. Abbiamo visto, infatti, che in Freud il termine “inconscio” indica * propriamente un dominio (o “luogo”) della psiche esterno alla coscienza, e non semplicemente un: contenuto momentaneamente non presente alla coscienza, per il quale Freud usa piuttosto il ter-: mine “preconscio”. La «scelta originaria» di Sartre, invece, è in qualche modo assimilabile proprio: al preconscio freudiano: benché sia vissuta, ovvero presupposta in ogni atto consapevole, essa: resta «sconosciuta» al soggetto, perché la coscienza (come sappiamo) non ha conoscenza di sé.: Questa «coscienza originaria» si colloca quindi “dentro” la coscienza stessa, a costituire L'orizzonte: entro cui sorgono i desideri, le volizioni, i motivi e i moventi delle azioni. Non è tanto un “retro-: mondo inconscio”, quanto una “coscienza implicita”, una “infrastruttura della coscienza”:: Se il progetto fondamentale è pienamente vissuto dal soggetto e come tale cosciente, ciò non; significa affatto che debba essere contemporaneamente conosciuto da lui. (L'essere e il nulla, p.685) * Diversamente che per Freud, per Sartre al fondo del mio io non c'è L'Es (ovvero qualcosa di “al-; tro” da me), ma la «scelta di me stesso nel mondo»:: Io mi scelgo continuamente e non posso mai essere a titolo di essendo-stato-scelto, altri-: menti ricadrei nella pura e semplice esistenza dell’in sé. (ibidem, p.581) © Dunque è vero che la singola deliberazione scaturisce da motivi preesistenti alla consapevolez-: za dell'io, ma questi non esistono «in sé» (cioè nelle cose), né in quella particolare “cosa” che è: L'inconscio. Sono io, con la mia libera capacità di progettarmi, che trasformo determinate: situazioni in motivi e moventi per una decisione, inserendoli nell'orizzonte del mio progetto,: all'interno del quale essi assumono per me un senso e un peso. Essendo «nulla» rispetto all’«essere in sé» delle cose, la coscienza è «condannata» alla libertà:: La libertà è precisamente il nulla che [..] costringe la realtà umana a farsi invece che ad esse-: re. Come abbiamo visto, per la realtà umana, essere vuol dire scegliersi. (ibidem, p.535) * Ora, dal momento che è libero, l’uomo è sempre e comunque responsabile di ciò che è e di: ciò che gli accade:: Luomo, essendo condannato ad essere libero, porta il peso del mondo tutto intero sulle spalle: egli è responsabile del mondo e di se stesso in quanto modo d'essere. [..] Nulla ° di estraneo ha deciso di ciò che proviamo, di ciò che viviamo o di ciò che siamo. [..] un * avvenimento sociale che scoppia improvvisamente e mi trascina non viene dall’esterno;: se sono mobilitato in guerra, questa guerra è la mia, essa è a mia immagine e la merito. * La merito innanzitutto perché potevo sempre sottrarmici col suicidio e la diserzione [..].: Non essendomi sottratto, l’ho scelta. (ibidem, pp.665-666) * QUESTIONE VERSO LE COMPETENZE. oe D Saper argomentareuna tesi Hai cambiato opinione? dopo averascoltato evalutato a Ora che hai ascoltato le ragioni dei filosofi, decidi se intendi rimanere fedele alla tua idea iniziale leragioni altrui o se preferisci cambiarla, e indica in sintesi gli argomenti che ti hanno indotto a questa decisione. LU I: I:: Una questione aperta..: 7 di Opporre schematicamente il condizionamento e la libertà, L'inconscio: é 19 ° Ja e la coscienza può essere fuorviante. È evidente, infatti, che uomo è con- * <1 dizionato e libero allo stesso tempo, soprattutto a seconda del significato ¢ ° e che si attribuisce alla parola “libertà”:: / Lo stesso Freud, nei suoi ultimi scritti, mostrera una sorta di fiducia: p: e «“illuministica” nella forza liberante della coscienza: «Senza il faro della ¢ ° “e qualità della coscienza saremmo perduti nella tenebra della psicologia del: 4 ~ profondo» (Introduzione alla psicoanalisi. Nuova serie di lezioni, in Opere, * p: Or vol. 11, p. 182). 4 * Anche Sartre, nella fase matura del suo pensiero, ridimensionerà il proprio volontarismo, attenuando la ¢ ‘ sua fiducia nella libertà umana e la sua polemica nei confronti di Freud. Sulle sue giovanili posizioni antifreu-: ¢ diane aveva del resto influito la situazione storica, che esigeva dagli intellettuali un incondizionato impegno $ * eticoe politico per la libertà, mentre il «determinismo psicologico» di Freud appariva «il fondamento di ogni *: comportamento di scusa o di resa» volto a deresponsabilizzare l’uomo.: ® = Aldilà della contestualizzazione dell’opera di Sartre e del complesso tema filosofico della libertà, la fiducia % * riposta dal filosofo francese nelle risorse dell’uomo può essere intesa come un monito contro ogni forma di ¢: arrendevolezza: «Il coefficiente di avversità delle cose [..] non può essere un argomento contro la nostra liber-: $ tà, perché è per mezzo nostro, cioè mediante la posizione preliminare di un fine, che nasce questo coefficiente $ * di avversità. Una roccia che manifesti una resistenza enorme se voglio spostarla, sarà invece un aiuto prezioso ® > se vorrò scalarla per contemplare il paesaggio» (L'essere e il nulla, p. 583).: